Norma Española

UNE-EN ISO 9999

Productos de apoyo para personas con discapacidad
Clasificación y terminología
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Mayo 2017

(ISO 9999:2016)
Esta norma ha sido elaborada por el comité técnico
CTN 153 Productos de apoyo para personas con
discapacidad, cuya secretaría desempeña FENIN.

Asociación Española
de Normalización
Génova, 6 - 28004 Madrid
915 294 900
info@une.org
www.une.org

UNE-EN ISO 9999

Assistive products for persons with disability. Classification and terminology (ISO 9999:2016).
Produits d'assistance pour personnes en situation de handicap. Classification et terminologie
(ISO 9999:2016).

Esta norma es la versión oficial, en español, de la Norma Europea EN ISO 9999:2016, que a
su vez adopta la Norma Internacional ISO 9999:2016.
Esta norma anula y sustituye a la Norma UNE-EN ISO 9999:2012 V2.
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para personas con discapacidad
Clasificación y terminología
(ISO 9999:2016)

Las observaciones a este documento han de dirigirse a:

Asociación Española de Normalización
Génova, 6
28004 MADRID-España
Tel.: 915 294 900
info@une.org
www.une.org
Depósito legal: M 14260:2017
 UNE 2017
Publicado por AENOR Internacional, S.A.U. bajo licencia de la Asociación Española de Normalización.
Reproducción prohibida

EN ISO 9999
Noviembre 2016

ICS 11.180.01

Sustituye a EN ISO 9999:2011

Versión en español

Productos de apoyo para personas con discapacidad
Clasificación y terminología
(ISO 9999:2016)
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

NORMA EUROPEA
EUROPEAN STANDARD
NORME EUROPÉENNE
EUROPÄISCHE NORM

Assistive products for persons with
disability. Classification and
terminology (ISO 9999:2016).

Produits d'assistance pour personnes
en situation de handicap. Classification
et terminologie (ISO 9999:2016).

Hilfsmittel für Menschen mit
Behinderungen. Klassifikation und
Terminologie (ISO 9999:2016).

Esta norma europea ha sido aprobada por CEN el 2016-08-29.
Los miembros de CEN están sometidos al Reglamento Interior de CEN/CENELEC que define las
condiciones dentro de las cuales debe adoptarse, sin modificación, la norma europea como norma
nacional. Las correspondientes listas actualizadas y las referencias bibliográficas relativas a estas
normas nacionales pueden obtenerse en el Centro de Gestión de CEN/CENELEC, o a través de sus
miembros.
Esta norma europea existe en tres versiones oficiales (alemán, francés e inglés). Una versión en otra
lengua realizada bajo la responsabilidad de un miembro de CEN en su idioma nacional, y notificada al
Centro de Gestión, tiene el mismo rango que aquéllas.
Los miembros de CEN son los organismos nacionales de normalización de los países siguientes:
Alemania, Antigua República Yugoslava de Macedonia, Austria, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Croacia,
Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda,
Islandia, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino
Unido, República Checa, Rumanía, Suecia, Suiza y Turquía.

COMITÉ EUROPEO DE NORMALIZACIÓN
European Committee for Standardization
Comité Européen de Normalisation
Europäisches Komitee für Normung
CENTRO DE GESTIÓN: Avenue Marnix 17, B-1000 Brussels
 2016 CEN. Derechos de reproducción reservados a los Miembros de CEN.

UNE-EN ISO 9999:2017

-4-

Prólogo europeo .................................................................................................................................5
Declaración ...........................................................................................................................................5
Prólogo ...................................................................................................................................................6

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Índice

0

Introducción ........................................................................................................................7

1

Objetivo y campo de aplicación ....................................................................................8

2

Términos y definiciones..................................................................................................8

3

Principio ............................................................................................................................ 10

4
4.1
4.2
4.3
4.4

Elementos y reglas utilizados en la clasificación ................................................ 10
Construcción .................................................................................................................... 10
Códigos ............................................................................................................................... 11
Títulos de clases, subclases y divisiones ................................................................ 11
Reglas utilizadas en la clasificación ......................................................................... 12

5

Índice .................................................................................................................................. 12

6
6.1
6.2
6.3

Clasificación...................................................................................................................... 12
Clasificación a un nivel. Clases ................................................................................... 12
Clasificación a dos niveles. Clases y subclases ..................................................... 13
Clasificación a tres niveles, detallada con explicaciones, inclusiones,
exclusiones y referencias ............................................................................................ 17

Anexo A (Informativo)

Miembros de ISO 9999 en la familia OMS de
clasificaciones internacionales............................................. 113

Anexo B (Informativo)

Definición de producto de apoyo y el título de la
norma ............................................................................................. 114

Anexo C (Informativo)

Tabla de equivalencias entre la Norma ISO
9999:2011 y la Norma ISO 9999:2016 ............................... 115

Anexo D (Informativo)

Índice alfabético ......................................................................... 150

Bibliografía ..................................................................................................................................... 179

-5-

UNE-EN ISO 9999:2017

El texto de la Norma EN ISO 9999:2016 ha sido elaborado por el Comité Técnico ISO/TC 173 Ayudas
técnicas para personas con discapacidad en colaboración con el Comité Técnico CEN/TC 293 Ayudas
técnicas para personas con discapacidad, cuya Secretaría desempeña SIS.
Esta norma europea debe recibir el rango de norma nacional mediante la publicación de un texto
idéntico a ella o mediante ratificación antes de finales de mayo de 2017, y todas las normas nacionales
técnicamente divergentes deben anularse antes de finales de mayo de 2017.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Prólogo europeo

Se llama la atención sobre la posibilidad de que algunos de los elementos de este documento estén
sujetos a derechos de patente. CEN y/o CENELEC no es(son) responsable(s) de la identificación de
dichos derechos de patente.
Esta norma anula y sustituye a la Norma EN ISO 9999:2011.
De acuerdo con el Reglamento Interior de CEN/CENELEC, están obligados a adoptar esta norma
europea los organismos de normalización de los siguientes países: Alemania, Antigua República
Yugoslava de Macedonia, Austria, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia,
España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Islandia, Italia, Letonia, Lituania,
Luxemburgo, Malta, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Rumanía,
Suecia, Suiza y Turquía.

Declaración
El texto de la Norma ISO 9999:2016 ha sido aprobado por CEN como Norma EN ISO 9999:2016 sin
ninguna modificación.

UNE-EN ISO 9999:2017

-6-

ISO (Organización Internacional de Normalización) es una federación mundial de organismos
nacionales de normalización (organismos miembros de ISO). El trabajo de preparación de las normas
internacionales normalmente se realiza a través de los comités técnicos de ISO. Cada organismo
miembro interesado en una materia para la cual se haya establecido un comité técnico, tiene el
derecho de estar representado en dicho comité. Las organizaciones internacionales, públicas y
privadas, en coordinación con ISO, también participan en el trabajo. ISO colabora estrechamente con la
Comisión Electrotécnica Internacional (IEC) en todas las materias de normalización electrotécnica.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Prólogo

En la parte 1 de las Directivas ISO/IEC se describen los procedimientos utilizados para desarrollar esta
norma y para su mantenimiento posterior. En particular debería tomarse nota de los diferentes
criterios de aprobación necesarios para los distintos tipos de documentos ISO. Esta norma se redactó
de acuerdo a las reglas editoriales de la parte 2 de las Directivas ISO/IEC. www.iso.org/directives.
Se llama la atención sobre la posibilidad de que algunos de los elementos de este documento puedan
estar sujetos a derechos de patente. ISO no asume la responsabilidad por la identificación de
cualquiera o todos los derechos de patente. Los detalles sobre cualquier derecho de patente
identificado durante el desarrollo de esta norma se indican en la introducción y/o en la lista ISO de
declaraciones de patente recibidas. www.iso.org/patents.
Cualquier nombre comercial utilizado en esta norma es información que se proporciona para
comodidad del usuario y no constituye una recomendación.
Para obtener una explicación sobre el significado de los términos específicos de ISO y expresiones
relacionadas con la evaluación de la conformidad, así como información de la adhesión de ISO a los
principios de la Organización Mundial del Comercio (OMC) respecto a los Obstáculos Técnicos al
Comercio (OTC), véase la siguiente dirección: http://www.iso.org/iso/foreword.html.
El comité responsable de esta norma es el ISO/TC 173, Ayudas técnicas para personas con discapacidad,
Subcomité SC 2, Clasificación y terminología..
Esta sexta edición anula y sustituye a la quinta edición (ISO 9999:2011) que ha sido revisada
técnicamente.

-7-

UNE-EN ISO 9999:2017

Los Productos de Apoyo (incluyendo software) se clasifican de acuerdo a su función. La clasificación
consta de tres niveles jerárquicos y cada código consta de tres pares de dígitos. Como para otras
clasificaciones, para cada nivel se proporcionan códigos, títulos, notas aclaratorias, inclusiones, exclusiones y referencias cruzadas. Además del texto explicativo y de la clasificación en sí misma, se facilita
una tabla de conversión entre la edición previa (2011) y la edición actual de esta norma internacional
y se incluye un índice alfabético para facilitar el uso y para mejorar la accesibilidad de la clasificación.
Esta edición incluye 945 títulos, de los cuales unos 44 son nuevos y 456 han cambiado, incluidas revisiones menores editoriales y gramaticales.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

0 Introducción

Todos los productos de apoyo de esta clasificación están previstos principalmente para ser utilizados
fuera de establecimientos sanitarios; no obstante, algunos de los productos se pueden utilizar en
instalaciones tales como centros de rehabilitación donde se enseña a los clientes a utilizar estos
productos. Se debería hacer constar que los títulos de algunas subclases y divisiones de la clase 28 se
refieren al "lugar de trabajo". Este término no se refiere a un establecimiento específico o geográfico;
en vez de eso, se refiere a cualquier establecimiento en el que se realicen actividades relacionadas con
el empleo o formación laboral.
La definición de "producto de apoyo" utilizada en esta norma internacional ha sido revisada para que
esté de acuerdo con la terminología de la Clasificación Internacional del Funcionamiento, la Discapacidad y la Salud (CIF).
Relación con la familia de clasificaciones internacionales de la OMS
En 2003, la Norma ISO 9999 ha sido aceptada como un miembro de la Familia de Clasificaciones Internacionales de la OMS (OMS-FIC). La OMS-FIC comprende clasificaciones de alta calidad para sectores
relevantes del sistema de salud. Con esta inclusión se estimuló el uso de esta norma internacional.
Esta norma internacional hace uso de la terminología de la Clasificación Internacional del Funcionamiento, la Discapacidad y la Salud (CIF 2001, OMS). CIF es una clasificación de salud y de dominios
relacionados con la salud. Estos dominios se clasifican desde un punto de vista orgánico, individual y
social mediante dos listados: un listado de funciones y estructuras corporales y un listado de dominios
de actividad y de participación. Como el funcionamiento individual y la discapacidad ocurren en un
contexto, CIF también incluye un listado de factores ambientales. CIF es una de las clasificaciones
esenciales de la OMS-CIF (véase el anexo A).
Un cambio importante en esta edición es un cambio de los títulos de las clases para armonizarlos con
la terminología de la CIF.
Propuestas de modificaciones
Las propuestas de cambios o inclusiones en esta norma internacional, respecto a las actuales o
a nuevas clases/subclases/divisiones propuestas, que tengan en cuenta las reglas para clasificación dadas, pueden ser remitidas a un organismo nacional de ISO acompañadas de una nota
explicativa justificando la propuesta. Para las direcciones de los organismos nacionales
miembros véase: http://www.iso.org.
NOTA 1 Una parte de los productos de apoyo para personas con discapacidad se pueden clasificar como productos sanitarios.

UNE-EN ISO 9999:2017

-8-

1 Objetivo y campo de aplicación
Esta norma internacional establece una clasificación y la terminología de productos de apoyo, producidos especialmente o disponibles en el mercado, para personas con discapacidad.
Los productos de apoyo utilizados por una persona con discapacidad, pero que requieren la asistencia
de otra persona para su funcionamiento, están incluidos en la clasificación.
Los siguientes artículos están excluidos específicamente de esta norma internacional:
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

NOTA 2 Se anima a los miembros nacionales a mejorar la accesibilidad de la clasificación con la inclusión de sinónimos
nacionales dentro de la norma nacional implementada.

 artículos utilizados para la instalación de productos de apoyo;
 soluciones obtenidas por combinación de productos de apoyo que están clasificados individualmente en esta norma internacional;
 medicamentos;
 productos de apoyo e instrumentos, utilizados exclusivamente por profesionales de la salud;
 soluciones no técnicas, como asistencia personal, perros-guía o lectura labial;
 dispositivos implantados;
 ayuda financiera.

2 Términos y definiciones
Para los fines de este documento, se aplican los términos y definiciones siguientes:
2.1 actividad:
Realización de una tarea o acción por parte de un individuo.
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
2.2 limitaciones en la actividad:
Dificultades que un individuo puede tener en el desempeño/realización de actividades.
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
2.3 productos de apoyo:
Cualquier producto (incluyendo dispositivos, equipo, instrumentos y software) fabricado especialmente o disponible en el mercado, utilizado por o para personas con discapacidad (2.12) destinado a:
 facilitar la participación (2.13);

-9-

UNE-EN ISO 9999:2017

 prevenir deficiencias (2.11), limitaciones en la actividad (2.2) o limitaciones en la participación
(2.14).
NOTA 1 La definición de productos de apoyo está siendo discutida en la Cooperación mundial sobre tecnologías de apoyo
(GATE) (una iniciativa de la OMS), y la información se da en el anexo B.

2.4 funciones corporales:
Funciones fisiológicas de los sistemas corporales (incluyendo las funciones psicológicas).
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

 proteger, apoyar, entrenar, medir o sustituir funciones/estructuras corporales (2.4)/estructuras y
actividades; o

2.5 estructuras corporales:
Partes anatómicas del cuerpo tales como los órganos, las extremidades y sus componentes.
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
2.6 clasificación:
Sistema de conceptos o conjunto estructurado de conceptos establecidos conforme a sus relaciones
mutuas, en el que cada concepto se determina por un código sistemático y por su posición dentro del
sistema de conceptos.
2.7 clase:
Grupo de artículos similares, divididos de acuerdo a reglas establecidas y escogidas.
2.8 discapacidad:
Término genérico que incluye deficiencias (2.11), limitaciones en la actividad (2.2) y restricciones en la
participación (2.14), e indica los aspectos negativos de la interacción entre un individuo (con una
condición de salud) y sus factores contextuales (factores ambientales y personales).
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
2.9 factores ambientales:
Ambiente físico, social y de actitud en el que las personas viven y conducen sus vidas.
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
2.10 funcionamiento:
Es un término genérico que incluye funciones corporales (2.4), estructuras corporales (2.5), actividades
y participación (2.13), y que denota los aspectos positivos de la interacción de un individuo (con una
"condición de salud" dada) y de los factores contextuales individuales (ambientales y personales).
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
2.11 deficiencias:
Problemas en las funciones o estructuras corporales, tales como una desviación significativa o una
pérdida.
[FUENTE: CIF 2001, OMS]

- 10 -

2.12 persona con discapacidad:
Persona con una o más deficiencias (2.11), una o más limitaciones de la actividad (2.2) una o más
limitaciones en la participación (2.14) o la combinación de éstas.
2.13 participación:
Acto de involucrarse en una situación vital.
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
2.14 limitaciones en la participación:
Problemas que un individuo puede experimentar al involucrarse en situaciones vitales.
[FUENTE: CIF 2001, OMS]
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

2.15 lugar de trabajo:
Zona o zonas definidas en las que se realizan las actividades de trabajo.
[FUENTE: Norma EN 1540:1998]

3 Principio
La clasificación se basa en la función de los productos clasificados.
En particular, se advierte que los productos de apoyo que se usan exclusivamente para el entrenamiento en habilidades, se deberían incluir en la clase 05. Los productos de apoyo que tienen una
función distinta a la de la formación, pero que también se pueden usar para ello, se incluyen en la clase
que cubre su función primaria.
El software se clasifica en el nivel de división de la clase que concierne a su función.
Los productos multifuncionales se clasifican también dependiendo de su función primaria. Se pueden
añadir referencias relacionadas con las funciones secundarias del artículo.

4 Elementos y reglas utilizados en la clasificación
4.1

Construcción

La clasificación se compone de tres niveles jerárquicos denominados clases, subclases y divisiones.
Cada clase, subclase o división consta de un código, un título y, si es necesario, una nota aclaratoria y
una referencia a otras partes de la clasificación.
Las notas aclaratorias se usan para aclarar el contenido de la clase, subclase o división. Los elementos
incluidos y los elementos excluidos sirven para proporcionar ejemplos.
Las referencias se usan con dos propósitos:
 para distinguir las clases, las subclases o las divisiones, una de otra;
 para información, por ejemplo, referencias entre productos relacionados.

- 11 -

UNE-EN ISO 9999:2017

4.2
4.2.1

Códigos
El código consta de tres pares de dígitos.

El primer par de dígitos indica una clase, el segundo par de dígitos una subclase, y el tercer par de
dígitos una división.
Por razones prácticas, en esta norma internacional las clases se indican por un par de dígitos solamente (suprimiendo dos pares de ceros) y las subclases se indican por dos pares de dígitos (suprimiendo un par de ceros).
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

En general, las referencias se hacen al nivel más bajo posible.

El código determina la posición de la clase, de la subclase o de la división respectivamente, en la
clasificación.
4.2.2
Los dígitos para los códigos originariamente fueron escogidos con intervalos de tres. En revisiones posteriores los dígitos intermedios se han usado para la introducción de nuevas clases, subclases y divisiones, sin modificar significativamente la clasificación.
En esta revisión, los códigos que generalmente se usaban para clasificar términos que han sido eliminados, no se utilizan para clasificar nuevos términos que se han añadido a la clasificación.
4.2.3
Las clases 01, 02 y desde la 90 a la 99, y las subclases y divisiones asociadas, se reservan para
aplicaciones nacionales.
Las subclases XX 01, XX 02, y XX 90 a XX 99 y las divisiones asociadas se reservan para aplicaciones
nacionales.
Las divisiones XX XX 01, XX XX 02 y XX XX 90 a XX XX 99 se reservan para aplicaciones nacionales.
Las subclases XX 88 y las divisiones XX XX 88 se reservan para productos de apoyo bajo el título “Otras
(título de la clase matriz o subclase matriz)” para aplicaciones internacionales.
Además, para atender a intereses nacionales o locales, se pueden añadir más niveles , por ejemplo,
nivel 4°, a cualquier parte de la clasificación.
4.2.4
Una tabla de conversión que detalla los cambios de códigos entre la revisión precedente y la
presente revisión de la clasificación figura con carácter informativo en el anexo C.

4.3

Títulos de clases, subclases y divisiones

4.3.1

En lo posible, se ha adoptado la terminología de uso general.

4.3.2

Todos los títulos de la clasificación están en forma plural.

4.3.3
Los títulos en el nivel de clase describen normalmente una amplia zona de función del producto, por ejemplo, productos de apoyo para actividades domésticas y participación en la vida doméstica,
productos de apoyo para actividades y la participación relacionada con la movilidad personal y el
transporte y productos de apoyo para las actividades laborales y la participación en el empleo.

- 12 -

4.3.4
Los títulos en el nivel de subclase definen una función especial, por ejemplo “Productos de
apoyo para la lectura”, dentro de un área amplia cubierta por la clase, por ejemplo” Productos de
apoyo para la comunicación y la gestión de la información”.
4.3.5

Al descender al nivel de división, la descripción se hace más específica.

4.3.6
Sólo en los casos en los que el producto de apoyo se utiliza por personas con una discapacidad
específica, edad o género, el título se refiere a ese grupo.

4.4
4.4.1
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

Reglas utilizadas en la clasificación
Una clase es igual a la suma de sus subclases y una subclase es igual a la suma de sus divisiones.

4.4.2
En general, las partes de los productos de apoyo, los accesorios de los productos de apoyo, los
productos de apoyo adaptados individualmente y las adaptaciones individuales en la vivienda y otros
locales, se clasifican en la misma subclase o división del producto de apoyo con el que estén asociados.
4.4.3
Las partes, los accesorios y las adaptaciones se clasifican por separado cuando están asociados con un grupo de productos de apoyo. En esos casos, se clasifican lo más cerca posible del grupo de
productos de apoyo a los que están asociados, por ejemplo, 12 07 Accesorios de los productos de
apoyo para caminar.
4.4.4
La clasificación se organiza de manera que todos los productos de apoyo se pueden clasificar
sin ser sometidos a ensayo o medidas.
4.4.5

Se ha evitado la clasificación de productos de apoyo hipotéticos.

4.4.6
Las clases se han creado de manera que no se superponen en la función general descrita de
otras clases. Las subclases se han creado de manera que no se superponen en la función específica de
otras subclases. Las divisiones se han creado de manera que no se superponen con productos en otras
divisiones.

5 Índice
En el anexo D se proporciona un índice alfabético de términos como información para facilitar el
acceso a la clasificación.
Los términos usados en las inclusiones se han incorporado al índice.

6 Clasificación
6.1

Clasificación a un nivel. Clases

04

Productos de apoyo para la medición, soporte, entrenamiento o sustitución de funciones
corporales

05

Productos de apoyo para la capacitación/aprendizaje de habilidades

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 13 -

UNE-EN ISO 9999:2017

06

Productos de apoyo unidos al cuerpo para dar soporte a funciones neuromusculoesqueléticas o relacionadas con el movimiento (órtesis) y sustitución de estructuras anatómicas
(prótesis)

09

Productos de apoyo para las actividades de cuidado personal y de participación en el
cuidado personal

12

Productos de apoyo para las actividades y la participación relacionadas con la movilidad
personal y el transporte

15

Productos de apoyo para actividades domésticas y participación en la vida doméstica

18

Mobiliario, accesorios y otros productos de apoyo para facilitar actividades en entornos
hechos por seres humanos tanto en interiores como en exteriores

22

Productos de apoyo para la comunicación y la gestión de la información

24

Productos de apoyo para controlar, transportar, mover y manipular objetos y dispositivos

27

Productos de apoyo para controlar, adaptar o medir elementos de los entornos físicos

28

Productos de apoyo para las actividades de trabajo y la participación en el empleo

30

Productos de apoyo para el esparcimiento y el ocio

6.2

Clasificación a dos niveles. Clases y subclases

04

Productos de apoyo para la medición, soporte, entrenamiento o sustitución de
funciones corporales

04 03

Productos de apoyo para respiración

04 06

Productos de apoyo para terapia circulatoria

04 08

Productos de apoyo para estimular el control y la conciencia corporal

04 09

Productos de apoyo para fototerapia

04 15

Productos de apoyo para diálisis

04 19

Productos de apoyo para administrar medicamentos

04 22

Equipo de esterilización

04 24

Equipos y materiales para pruebas físicas, fisiológicas y bioquímicas

04 25

Equipos y materiales para evaluación cognitiva

04 26

Productos de apoyo para terapia cognitiva

04 27

Estimuladores

04 30

Productos de apoyo para el tratamiento por medio del frío y del calor

04 33

Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos

04 36

Productos de apoyo para el entrenamiento de la percepción

04 45

Productos de apoyo para tracción de la columna vertebral

04 48

Equipo para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el equilibrio

04 49

Productos para el cuidado de heridas

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 14 -

05

Productos de apoyo para la capacitación y el entrenamiento/aprendizaje de
habilidades

05 03

Productos de apoyo para la terapia de comunicación y el aprendizaje de la comunicación

05 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en comunicación alternativa y
aumentativa

05 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la continencia

05 12

Productos de apoyo para el entrenamiento de las capacidades cognitivas

05 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de funciones básicas

05 18

Productos de apoyo para la formación de temas de educación

05 24

Productos de apoyo para la formación artística

05 27

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades sociales

05 30

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control de dispositivos de entrada y manipulación de productos y mercancías

05 33

Productos de apoyo para el aprendizaje de actividades de la vida diaria

05 36

Productos de apoyo para el entrenamiento del cambio y mantenimiento de la postura
corporal

06

Productos de apoyo unidos al cuerpo para dar soporte a funciones neuromusculoesqueléticas o relacionadas con el movimiento (órtesis) y sustitución de estructuras
anatómicas (prótesis)

06 03

Órtesis craneales y raquídeas

06 04

Órtesis abdominales

06 06

Órtesis de miembro superior

06 12

Órtesis de miembro inferior

06 15

Estimuladores funcionales neuromusculares y sistemas ortésicos híbridos

06 18

Prótesis de miembro superior

06 24

Prótesis de miembro inferior

06 30

Prótesis distintas a las prótesis de miembros

09

Productos de apoyo para las actividades de cuidado personal y la participación en el
cuidado personal

09 03

Ropa y calzado

09 06

Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo

09 07

Productos de apoyo para la estabilización del cuerpo

09 09

Productos de apoyo para vestirse y desvestirse

09 12

Productos de apoyo para funciones de aseo (evacuación)

09 15

Productos de apoyo para traqueotomía

09 18

Productos de apoyo para ostomía

09 21

Productos para la protección y limpieza de la piel

09 24

Canalizadores de orina

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 15 -

UNE-EN ISO 9999:2017

09 27

Productos de apoyo para la recogida de orina y de heces

09 30

Productos de apoyo para la absorción de orina y heces

09 31

Productos de apoyo para prevenir escapes involuntarios de orina o de heces

09 32

Productos de apoyo para la gestión de la menstruación

09 33

Productos de apoyo para lavarse, bañarse y ducharse

09 36

Productos de apoyo para manicura y pedicura

09 39

Productos de apoyo para el cuidado del cabello

09 42

Productos de apoyo para el cuidado dental

09 45

Productos de apoyo para el cuidado facial

09 54

Productos de apoyo para actividades sexuales

12

Productos de apoyo para las actividades y la participación relacionadas con la movilidad personal y el transporte

12 03

Productos de apoyo para caminar, manejados por un brazo

12 06

Productos de apoyo para caminar, manejados por ambos brazos

12 07

Accesorios de los productos de apoyo para caminar

12 10

Coches, furgonetas y camiones

12 11

Vehículos para el transporte colectivo

12 12

Accesorios y adaptaciones para vehículos

12 16

Motocicletas y ciclomotores

12 17

Diversos vehículos motorizados

12 18

Ciclos

12 22

Sillas de ruedas de manuales

12 23

Sillas de ruedas de motorizadas

12 24

Accesorios para sillas de ruedas

12 27

Diversos vehículos de propulsión humana

12 31

Productos de apoyo para el cambio de postura corporal

12 36

Productos de apoyo para la elevación de personas

12 39

Productos de apoyo para orientación

15

Productos de apoyo para actividades domésticas y participación en la vida doméstica

15 03

Productos de apoyo para preparar comida y bebida

15 06

Productos de apoyo para lavar la vajilla

15 09

Productos de apoyo para comer y beber

15 12

Productos de apoyo para la limpieza de la casa

15 15

Productos de apoyo para confeccionar y mantener tejidos para uso doméstico

15 18

Productos de apoyo para jardinería y cuidado del césped para uso doméstico

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 16 -

18

Mobiliario, accesorios y otros productos de apoyo para facilitar actividades en entornos hechos por seres humanos tanto en interiores como en exteriores

18 03

Mesas

18 06

Equipos para iluminación

18 09

Mobiliario para sentarse

18 10

Accesorios de mobiliario para sentarse

18 12

Camas y equipo de cama

18 15

Productos de apoyo para ajustar la altura del mobiliario

18 18

Pasamanos y barras de apoyo

18 21

Dispositivos para abrir y cerrar verjas, puertas, ventanas y cortinas

18 24

Elementos de construcción en viviendas y otros locales

18 30

Productos de apoyo para accesibilidad vertical

18 33

Equipos de seguridad para viviendas y otros locales

18 36

Muebles para almacenamiento

22

Productos de apoyo para la comunicación y gestión de la información

22 03

Productos de apoyo para la visión

22 06

Productos de apoyo para la audición

22 09

Productos de apoyo para la producción vocal

22 12

Productos de apoyo para dibujo y escritura

22 15

Productos de apoyo para cálculo

22 18

Productos de apoyo para grabar, reproducir y presentar información sonora y visual

22 21

Productos de apoyo para comunicación cara a cara

22 24

Productos de apoyo para el uso del teléfono y de la mensajería telemática

22 27

Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar

22 30

Productos de apoyo para la lectura

22 33

Ordenadores y terminales

22 36

Dispositivos de entrada para ordenadores

22 39

Dispositivos de salida para ordenadores

22 42

Dispositivos interactivos para ordenadores

24

Productos de apoyo para controlar, transportar, mover y manipular objetos y
dispositivos

24 06

Productos de apoyo para manipular recipientes

24 09

Productos de apoyo para accionar y controlar dispositivos

24 13

Productos de apoyo para controlar a distancia

24 18

Productos de apoyo para compensar o sustituir la función del brazo, de la mano o de los
dedos, o combinación de estas funciones

24 21

Productos de apoyo para alcanzar a distancia

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 17 -

UNE-EN ISO 9999:2017

24 24

Productos de apoyo para colocación

24 27

Productos de apoyo para fijación

24 36

Productos de apoyo para llevar y transportar

24 39

Recipientes para almacenamiento de objetos

27

Productos de apoyo para controlar, adaptar o medir elementos del entorno físico

27 03

Productos de apoyo para la mejora del ambiente/entorno

27 06

Instrumentos de medida

28

Productos de apoyo para las actividades de trabajo y la participación en el empleo

28 03

Mobiliario y elementos de mobiliario para lugares de trabajo

28 06

Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo

28 09

Productos de apoyo para elevar y reposicionar objetos en lugares de trabajo

28 12

Productos de apoyo para fijar, alcanzar y agarrar objetos en lugares de trabajo

28 15

Máquinas y herramientas de uso en lugares de trabajo

28 18

Dispositivos para análisis y control en lugares de trabajo

28 21

Productos de apoyo para la administración de la oficina, el almacenamiento y la gestión de
la información en el trabajo

28 24

Productos de apoyo para la protección de la salud y la seguridad en lugares de trabajo

28 27

Productos de apoyo para la evaluación laboral y la formación profesional

30

Productos de apoyo para el esparcimiento y el ocio

30 03

Productos de apoyo para jugar

30 09

Productos de apoyo para el deporte

30 12

Productos de apoyo para tocar y componer música

30 15

Productos de apoyo para realizar fotos, películas y vídeos

30 18

Herramientas, materiales y equipo para manualidades

30 24

Productos de apoyo para la caza y la pesca

30 27

Productos de apoyo para acampar e ir en caravana

30 30

Productos de apoyo para fumar

30 34

Productos de apoyo para el cuidado de animales

6.3
Clasificación a tres niveles, detallada con explicaciones, inclusiones, exclusiones
y referencias
Cuando existen normas de producto aplicables, su terminología se utiliza en esta norma internacional
(véase la Bibliografía).

UNE-EN ISO 9999:2017

PRODUCTOS DE APOYO PARA LA MEDICIÓN, SOPORTE, ENTRENAMIENTO O SUSTITUCIÓN DE FUNCIONES CORPORALES
Productos que monitorizan o evalúan la condición médica de una persona, y productos
que facilitan o se utilizan en sustitución de una función corporal específica
Se incluyen, por ejemplo, productos utilizados en el “tratamiento médico”
Se excluyen productos de apoyo usados exclusivamente por profesionales sanitarios.
Productos de apoyo para la capacitación y el entrenamiento/aprendizaje de habilidades, véase 05
Productos de apoyo unidos al cuerpo para dar soporte a funciones neuromusculoesqueléticas o relacionadas con el movimiento (órtesis) y sustitución de estructuras
anatómicas (prótesis), véase 06

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

04

- 18 -

Planos inclinables, véase 05 36 06
Productos de apoyo para la visión, véase 22 03
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06
04 03

Productos de apoyo para respiración
Equipamiento para ayudar a una persona a respirar
Vibradores, véase 04 27 12
Productos de apoyo para la mejora del ambiente/entorno, véase 27 03.

04 03 03

Dispositivos para el pretratamiento del aire inhalado
Dispositivos que recogen el aire de un área circundante y lo tratan fisiológicamente antes
de la inhalación, calentándolo, enfriándolo o limpiándolo.

04 03 06

Equipo de inhalación
Dispositivos para ayudar a una persona a inhalar o a administrar medicamentos en forma
de vapor, gas, spray líquido o polvo fino
Se incluyen, por ejemplo, dispensadores a presión, inhaladores automáticos, respiradores
a presión, nebulizadores ultrasónicos, filtros, nebulizadores con dosificadores de aerosol.

04 03 12

Respiradores
Dispositivos para proporcionar ventilación artificial por la nariz, la boca o un agujero
artificial en la tráquea (traqueotomía) a una persona que tenga dificultades para respirar.
Se incluyen, por ejemplo, ventiladores y respiradores que filtran o purifican el aire circundante, dispositivos de presión positiva continua en vía aérea (CPAP, Continuous Positive
Airway Pressure) y de presión positiva a dos niveles (BIPAP, Bilevel Positive Airway
Pressure).

04 03 18

Equipos de oxígeno
Dispositivos para proporcionar oxígeno gaseoso concentrado; el gas es respirado por la
nariz y por la boca.
Se incluyen, por ejemplo, equipos que concentran el oxígeno del aire circundante.

04 03 21

Aspiradores
Dispositivos para aspirar secreciones y sustancias de los pulmones.

- 19 -

Bancos y cojines para respiración
Dispositivos para posicionar a una persona para permitir que respire o drene secreciones
de los pulmones.

04 03 27

Aparatos para entrenamiento de los músculos respiratorios
Dispositivos para el entrenamiento de los músculos respiratorios, bien aplicando resistencia cuando una persona está respirando, bien por compresión directa sobre las paredes del tórax.
Se incluyen, por ejemplo, mascarillas que producen una resistencia a la inhalación y a la
exhalación.

04 03 30
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

04 03 24

UNE-EN ISO 9999:2017

Aparatos para medir la respiración
Instrumentos para medir el volumen de aire inspirado y exhalado.
Se incluyen, por ejemplo, espirómetros.

04 03 33

Órtesis de úvula
Dispositivos que dan soporte a la úvula para permitir la respiración sin esfuerzo
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos que permiten la continuidad de la respiración y que
evitan los ronquidos.

04 06

Productos de apoyo para terapia circulatoria
Equipos para ayudar a la circulación por compresión activa o pasiva.
Medidores de presión sanguínea, véase 04 24 09.
Ciclos para ejercicio y cicloergómetros, véase 04 48 03.
Muebles especiales para sentarse, véase 18 09 21.
Camas y lechos desmontables con ajuste manual, véase 18 12 07.
Camas y lechos desmontables con ajuste motorizado, véase 18 12 10.

04 06 06

Medias anti-edema para brazos, piernas y otras partes del cuerpo
Prendas que producen un descenso gradual de la presión sobre el cuerpo para curar o
evitar edemas después de operaciones y lesiones varicosas.
Se incluyen, por ejemplo, vendas y medias tubulares elásticas anti-edema para brazos y
piernas que reducen o evitan la inflamación causada por problemas circulatorios.

04 06 09

Prendas rellenas de aire y unidades de compresión para problemas circulatorios
Equipos con accesorios rellenos de aire para rodear una parte corporal afectada; equipo
constituido por prendas de compresión y por compresores que producen ondas de
compresión para ayudar a la circulación y a prevenir la inflamación causada por problemas circulatorios.

04 08

Productos de apoyo para estimular el control y la conciencia corporal
Prendas que facilitan la postura y el control del cuerpo o la conciencia del cuerpo aplicando presión uniforme; ropas que se utilizan para facilitar actividades cotidianas.
Se incluyen, por ejemplo, prendas, vendajes, cintas de compresión.

04 09

Productos de apoyo para fototerapia
Lámparas de infrarrojos (IR), véase 04 30 03.

UNE-EN ISO 9999:2017

Lámparas de rayos ultravioletas (UVA)
Lámparas para fototerapia que emiten luz UV de longitud de onda larga, utilizadas principalmente para el tratamiento de condiciones de la piel

04 09 06

Lámparas SUP (fototerapia selectiva a base de rayos ultravioletas) y lámparas de rayos UVB
Lámparas para fototerapia que emiten luz UV de longitud de onda larga, utilizadas principalmente para el tratamiento de condiciones de la piel

04 09 09

Gafas de protección para fototerapia
Dispositivos para proteger los ojos de los rayos ultravioleta.
Productos de apoyo para proteger los ojos o la cara, véase 09 06 06.

04 09 12
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

04 09 03

- 20 -

Lámparas para terapia con luz diurna
Lámparas para fototerapia cuya temperatura del color sea al menos 4 000 kelvin, utilizadas para el tratamiento, por ejemplo, desorden afectivo estacional (SAD)

04 15

Productos de apoyo para diálisis
Dispositivos para purificar la sangre de una persona.
Productos de apoyo para administrar medicamentos, véase 04 19.
Equipo de esterilización, véase 04 22.
Equipos y medios de cultivo de bacterias, véase 04 24 06.
Medidores de presión sanguínea, véase 04 24 09.
Dispositivos, equipos y materiales para análisis de sangre, véase 04 24 12.
Termómetros corporales, véase 04 24 24.
Básculas para personas, véase 04 24 27.
Mesas, véase 18 03.
Equipos para iluminación, véase 18 06.
Muebles para sentarse, véase 18 09.
Purificadores de agua y descalcificadores, véase 27 03 18.

04 15 03

Unidades para hemodiálisis (HD)
Máquinas usadas para purificar regularmente la sangre de una persona con funcionamiento renal insuficiente o nulo.
Se incluyen, por ejemplo, dializadores, monitores, bombas de sangre, bombas de heparina,
detectores de aire.

04 15 06

Unidades para diálisis peritoneal continua ambulatoria (DPCA)
Dispositivos llevados en el cuerpo para purificar continuamente la sangre de una persona
con funcionamiento renal insuficiente o nulo.
Se incluyen, por ejemplo, bolsas de perfusión, conectores, calentadores, cánulas.

04 15 12

Conjunto de instrumentos para diálisis
Dispositivos para conectar a una persona a un dializador.
Se incluyen, por ejemplo, fórceps.
Equipo de esterilización, véase 04 22.

- 21 -

Productos de apoyo para administrar medicamentos
Productos de apoyo para controlar los intervalos de tiempo y la cantidad de medicamentos administrados.
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos que ayudan a introducir medicamentos líquidos
directamente en el organismo a través de la piel.
Abridores, véase 24 06 03.

04 19 04

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

04 19

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para dosificar, dispensar o modificar la medicación para asegurar su
correcta utilización
Dispositivos para ayudar a una persona a medir la dosis correcta de una medicina, tomada por vía oral o inyectada; para dispensar la dosis correcta de una medicina; para modificar una pastilla, cápsula o píldora para obtener una dosis más baja del principio activo; o
para modificar la forma de una medicina para facilitar su correcta administración o
consumo.
Se incluyen, por ejemplo, trituradores, cortadores de pastillas, productos de apoyo para
medir el volumen de medicinas líquidas.
Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar, véase 22 27.

04 19 06

Pistolas de inyección
Dispositivos con un gatillo para introducir directamente medicamentos líquidos en el
cuerpo a través de la piel.

04 19 09

Jeringuillas desechables, de un solo uso
Dispositivos con un émbolo para introducir directamente medicamentos líquidos en el
cuerpo a través de una aguja insertada en la piel; cada jeringuilla es de un solo uso.

04 19 12

Jeringuillas esterilizables, multiuso
Dispositivos con un émbolo para introducir directamente medicamentos líquidos en el
cuerpo a través de una aguja insertada en la piel; cada jeringuilla se puede esterilizar y
reutilizar.

04 19 15

Agujas de inyección, de un solo uso
Agujas para ser usadas una sola vez.

04 19 18

Agujas de inyección multiuso o de uso permanente
Agujas que se pueden esterilizar y reutilizar y agujas que pueden permanecer en el cuerpo
durante un largo periodo de tiempo.

04 19 24

Bombas de infusión
Dispositivos fijados al cuerpo para la administración automática de medicamentos (incluyendo nutrientes) directamente en los vasos sanguíneos.
Se incluyen, por ejemplo, bombas de insulina, bombas de alimentación, accesorios para la
alimentación parenteral (intravenosa).
Sistemas de alimentación para alimentación enteral, véase 15 09 30

04 19 27

Sistemas de infusión no eléctricos
Sistemas de goteo intravenoso para la administración de medicamentos.

04 19 30

Productos de apoyo para la introducción de supositorios

UNE-EN ISO 9999:2017

04 19 33

- 22 -

Accesorios para productos de apoyo para administrar medicamentos

04 22

Equipo de esterilización
Dispositivos para eliminar bacterias, virus y otros microorganismos nocivos de los
productos de apoyo.

04 24

Equipos y materiales para pruebas físicas, fisiológicas y bioquímicas
Instrumentos y equipos de medida para lugares de trabajo, véase 28 18 03.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, productos para posicionar y fijar las agujas.

04 24 03

Equipo para análisis de orina

04 24 06

Equipos y medios para el cultivo de bacterias

04 24 09

Medidores de presión sanguínea (esfigmomanómetros)

04 24 12

Dispositivos, equipos y materiales para análisis de sangre
Se incluyen, por ejemplo, glucómetros.

04 24 15

Equipo para electrocardiogramas (ECG)
Equipo para controlar y registrar la actividad del corazón.
Estetoscopios, véase 04 24 21.

04 24 18

Materiales para evaluación y control físico
Equipo para comprobar y evaluar funciones como la estabilidad y la movilidad de una
articulación, la fuerza muscular y la resistencia física, así como actividades de movimiento
como sentarse, ponerse de pie, girar y caminar.

04 24 21

Productos de apoyo para medir propiedades físicas y fisiológicas del cuerpo humano
Se incluyen, por ejemplo, estetoscopios.

04 24 24

Termómetros corporales
Instrumentos para medición de la temperatura corporal.

04 24 27

Básculas para personas
Instrumentos para medición del peso corporal

04 24 30

Productos de apoyo para medir la condición de la piel
Instrumentos para medir el estado de la piel de una persona, por ejemplo, espesor, humedad, sequedad.
Dispositivos de bio-retroalimentación para ejercitar el movimiento, la fuerza y el
equilibrio, véase 04 48 24.
Sistemas de alarma de emergencia personal, véase 22 27 18.

04 25

Equipos y materiales para evaluación cognitiva
Equipo para evaluar todas aquellas funciones y actividades relativas al pensamiento lógico,
a las facultades intelectuales y al razonamiento.
Productos de apoyo para la evaluación y la formación laboral, véase 28 27.

04 25 03

Pruebas de lenguaje y materiales de evaluación
Equipo para controlar y evaluar el uso y la comprensión del lenguaje como un medio de
comunicación.

- 23 -

Pruebas psicológicas y materiales de evaluación
Equipo para controlar y evaluar el comportamiento, las actitudes y las respuestas
emocionales.

04 26

Productos de apoyo para terapia cognitiva
Dispositivos para ayudar en la terapia cognitiva, incluyendo terapia con muñecos y terapia de estimulación de la memoria para ayudar a una persona con deficiencias de memoria.
Se incluyen, por ejemplo, robots terapéuticos.
Dispositivos de apoyo para recordar, véase 22 27 16.

04 27
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

04 25 06

UNE-EN ISO 9999:2017

Estimuladores
Productos de apoyo para aumentar, disminuir o estabilizar una función mediante estimuladores no ortésicos.
Productos de apoyo para actividades sexuales, véase 09 54.
Ayudas para la audición utilizadas con implantes, véase 22 06 21.

04 27 06

Estimuladores para aliviar el dolor
Equipo para modificar la sensibilidad nerviosa y con ello reducir la sensación de dolor
físico.

04 27 09

Estimuladores musculares no utilizados como órtesis
Equipo para estimular un músculo o un área concreta de un músculo causándole contracción o relajación.
Se incluyen, por ejemplo, estimuladores para tratar la incontinencia.
Órtesis de miembro superior con estimuladores musculares integrados, véase 06 06.
Órtesis de miembro inferior con estimuladores musculares integrados, véase 06 12.

04 27 12

Vibradores
Dispositivos preparados para oscilar rápidamente que se utilizan en masajes vibratorios
para fines terapéuticos.
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos para masaje de relajación, vibradores para drenar
las secreciones bronquiales de los pulmones (percutores).
Dispositivos para actividades sexuales, orgasmo, eyaculación y erección, véase 09 54 09.

04 27 15

Estimuladores de sonido
Dispositivos para enmascarar la percepción auditiva de los ruidos producidos desde el
interior del oído o desde fuentes externas.
Se incluyen, por ejemplo, máscaras para acúfenos.
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06.

04 27 18

Productos de apoyo para estimular los sentidos y la sensibilidad
Se incluyen, por ejemplo, estimuladores táctiles, productos para tratamiento de oclusión
cubriendo un ojo con objeto de estimular el otro ojo.

04 27 21

Productos de apoyo para estimular el desarrollo celular
Se incluyen, por ejemplo, estimulación magnética y estimulación eléctrica para el desarrollo de huesos y de tejidos.

UNE-EN ISO 9999:2017

04 27 24

- 24 -

Estimuladores utilizados en conexión con implantes
Audífonos utilizados en conexión con implantes, véase 22 06 21

04 30

Productos de apoyo para el tratamiento por medio de frío o de calor
Dispositivos para producir calor o frío con fines terapéuticos.

04 30 03

Productos de apoyo para el tratamiento por medio de calor
Dispositivos que calientan el cuerpo o una zona del cuerpo con fines terapéuticos.
Se incluyen, por ejemplo, lámparas de infrarrojos, cojines precalentados.

04 30 06
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos de apoyo para estimular receptores implantados

Productos de apoyo para el tratamiento por medio de frío
Dispositivos que enfrían el cuerpo o una zona del cuerpo con fines terapéuticos.

04 33

Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos
Se incluyen, por ejemplo, productos para la prevención de úlceras por presión o escaras.
Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo, véase 09 06.
Almohadillas y otros accesorios para productos de apoyo para caminar con objeto de
impedir contusiones o lesiones en la piel, véase 12 07 18.

04 33 03

Cojines de asiento y protectores destinados a preservar la integridad de los tejidos
Dispositivos para preservar la integridad de los tejidos mediante la redistribución del
apoyo sobre las nalgas.
Cojines de asiento y accesorios para asientos, véase 18 10 06.

04 33 04

Respaldos y almohadillas para la espalda para preservar la integridad de los tejidos
Dispositivos que redistribuyen el apoyo sobre las partes vulnerables de la espalda.
Apoyos para la espalda, véase 18 10 03.

04 33 06

Productos de apoyo para preservar la integridad de los tejidos en posición tumbada
Productos que redistribuyen el apoyo sobre partes vulnerables del cuerpo en posición
tumbada y para evitar úlceras y escaras.
Colchones y cubiertas de colchones, véase 18 12 18.

04 33 09

Equipo especial para la integridad de los tejidos
Equipo para evaluar o advertir del exceso de presión en partes del cuerpo.
Se incluyen, por ejemplo, alarmas para la integridad de la piel.

04 36

Productos de apoyo para el entrenamiento de la percepción
Productos de apoyo para entrenar la correcta adquisición y el procesamiento mental de
los estímulos externos (procedentes de la vista, el oído y otros sentidos).
Estimuladores, véase 04 27.
Productos de apoyo para el tratamiento mediante frío y calor, véase 04 30.
Equipo para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el equilibrio, véase 04 48.
Productos de apoyo para terapia de la comunicación y entrenamiento de la comunicación, véase 05 03.
Productos de apoyo para el entrenamiento de las capacidades cognitivas, véase 05 12.

- 25 -

04 36 03

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para el entrenamiento de la discriminación y de la asociación perceptivas
Se incluyen, por ejemplo, sillas vibratorias (para el entrenamiento de personas sordas).

04 36 06

Productos de apoyo para el entrenamiento de la coordinación perceptiva
Equipo para mejorar la capacidad, tratar correctamente y coordinar los estímulos externos, especialmente los relacionados con los conceptos de espacio y tiempo, los conceptos
espaciales y la coordinación ojo-mano.
Productos de apoyo para el entrenamiento de la movilidad personal, véase 05 33 09.

04 36 09
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Equipo que permite a una persona distinguir, asociar y clasificar estímulos externos.

Productos de apoyo para el entrenamiento de la integración sensorial
Productos que facilitan la coordinación y la integración de la información sensorial que
entra al cerebro procedente de los diferentes sentidos.

04 45

Productos de apoyo para tracción de la columna vertebral
Dispositivos que producen estiramiento de la columna vertebral.

04 48

Equipo para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el equilibrio

04 48 03

Ciclos para ejercicio y cicloergómetros
Ciclos fijos para ejercicio físico.
Se incluyen, por ejemplo, cicloergómetros para brazos, sistemas de tapices rodantes que
soportan el peso.

04 48 07

Productos de apoyo para ejercitar el patrón de marcha
Equipo estacionario que proporciona apoyo a una persona que se entrena para mejorar
un patrón de marcha
Se incluyen, por ejemplo, barras paralelas, sistemas de tapices rodantes con suspensión
de peso corporal.
Productos de apoyo para el entrenamiento de la movilidad personal, véase 05 33 09.
Productos de apoyo para caminar, manipulados con un brazo, véase 12 03
Productos de apoyo para caminar, manipulados con ambos brazos, véase 12 06

04 48 12

Aparatos para ejercitar los dedos y la mano
Equipo para entrenar el movimiento o la fuerza de los dedos y de las manos.

04 48 15

Aparatos para ejercicio de brazos, para ejercicio del tronco y para ejercicios de las piernas
Equipo para el entrenamiento del movimiento y del equilibrio, o para fortalecer los
miembros y el tronco.
Se incluyen, por ejemplo, espalderas, camas elásticas, tapices para gimnasia, balancines,
equipo que soporta el entrenamiento aeróbico y el desarrollo de fuerza

04 48 18

Brazaletes lastrados
Brazaletes rellenos con sustancias pesadas llevados en los miembros durante el ejercicio
para fortalecerlos o para evitar el temblor de los miembros.

UNE-EN ISO 9999:2017

Dispositivos de bio-retroalimentación para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el
equilibrio
Dispositivos que proporcionan una señal auditiva, visual o táctil como respuesta a una
acción específica física o fisiológica.

04 48 27

Productos de apoyo para posicionar el cuerpo durante la terapia
Equipo para sujetar a una persona en la posición correcta para facilitar la terapia y el
tratamiento.
Planos inclinables, véase 05 36 06.

04 48 30

Dispositivos para ejercicio de la mandíbula
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos para la tracción de la mandíbula.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

04 48 24

- 26 -

04 49

Productos para el cuidado de heridas
Se incluyen, por ejemplo, productos de apoyo para apósitos, para absorción, drenajes,
productos para la fijación de los productos para el cuidado de heridas.
Productos de apoyo para traqueotomía, véase 09 15.
Productos de apoyo para ostomía, véase 09 18.

05

PRODUCTOS DE APOYO PARA LA CAPACITACIÓN Y EL ENTRENAMIENTO/APRENDIZAJE DE HABILIDADES
Productos previstos para proporcionar instrucción que mejore la capacidad y el desempeño, las actividades mentales y sociales de una persona con vistas a potenciar su participación en todos los aspectos pertinentes (tales como la comunicación, cuidado personal,
movilidad, tareas de la casa, trabajo, formación académica y esparcimiento).
Se incluyen, por ejemplo, productos de apoyo utilizados en la formación académica/
aprendizaje.
Se incluyen, por ejemplo, materiales para la valoración, ensayo y evaluación.
Dispositivos que tienen una función distinta a la del entrenamiento, pero que también se
pueden usar para el entrenamiento, se deberían incluir en la clase que cubre su función
principal.
Productos de apoyo para la evaluación laboral y la formación profesional, véase 28 27.

05 03

Productos de apoyo para terapia y entrenamiento/aprendizaje de la comunicación
Productos para mejorar las habilidades de comunicación en la lengua hablada y escrita.
Productos de apoyo para el entrenamiento en comunicación alternativa y aumentativa,
véase 05 06.
Productos de apoyo para el aprendizaje de la lengua materna, véase 05 18 03.
Productos de apoyo para el aprendizaje de una lengua extranjera, véase 05 18 06.
Productos de apoyo para grabar, reproducir y presentar información sonora y visual,
véase 22 18.

05 03 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lengua hablada
Productos para el entrenamiento y desarrollo del uso de la voz y de la palabra, particularmente en relación a la producción y conocimiento de sonidos.

- 27 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para el aprendizaje de la lengua materna, véase 05 18 03.
Productos de apoyo para el aprendizaje de una lengua extranjera, véase 05 18 06.
05 03 06

Materiales de entrenamiento/aprendizaje para desarrollar la capacidad lectora
Productos para el entrenamiento y desarrollo de la capacidad lectora, particularmente
estrategia, planteamiento e interpretación.
Productos de apoyo para el aprendizaje de la lengua materna, véase 05 18 03.
Productos de apoyo para el aprendizaje de una lengua extranjera, véase 05 18 06.

05 03 09
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, productos de apoyo para el entrenamiento de la lengua hablada,
indicadores S, F y Sch, analizadores del espectro acústico.

Materiales de entrenamiento/aprendizaje para desarrollar habilidades de escritura
Productos para el entrenamiento y desarrollo de la capacidad de escritura, particularmente estrategia, planteamiento, interpretación y creatividad.
Productos de apoyo para el entrenamiento en el uso del teclado, véase 05 30 12.
Máquinas de escribir, véase 22 12 15.

05 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en comunicación alternativa
y aumentativa
Productos de apoyo para el entrenamiento en técnicas de comunicación alternativa y
vocabulario para permitir la comunicación interpersonal.
Se incluye, por ejemplo, Braille, lengua de signos, lenguaje Bliss.
Productos de apoyo para la comunicación y la gestión de la información, véase 22.

05 06 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la dactilología
Productos para el entrenamiento y aprendizaje del deletreo manual, es decir, comunicación táctil para personas sordo-ciegas.

05 06 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lengua de signos
Productos para el entrenamiento y aprendizaje del lenguaje de signos, es decir, lenguajes
visuales para personas sordas.

05 06 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lectura labial
Productos para el entrenamiento y aprendizaje de la lectura labial.
Se incluyen, por ejemplo, productos de apoyo para el entrenamiento de personas sordas y
con deficiencia auditiva para entender lo que otras personas dicen mirando el movimiento de los labios.

05 06 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje del lenguaje cued speech
Productos para el entrenamiento y aprendizaje de lenguaje vocal complementado con
lenguaje de signos.

05 06 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje del sistema Braille
Productos para el entrenamiento en la lectura y escritura de personas ciegas usando
código Braille

05 06 18

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de otros símbolos táctiles excluyendo
Braille

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de iconos y símbolos
Productos para el entrenamiento y aprendizaje con dibujos simplificados y formalizados
que representan un mensaje o una información.
Se incluyen, por ejemplo, símbolos pic.

05 06 24

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de comunicación Bliss
Productos para el entrenamiento y aprendizaje de comunicación con Bliss.

05 06 27

Productos de apoyo para entrenamiento/aprendizaje en comunicación con imágenes y
dibujos
Productos para el entrenamiento y aprendizaje de la comunicación usando imágenes y
dibujos que ilustran la palabra o frase que se comunica.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

05 06 21

- 28 -

Productos de apoyo para dibujo y escritura, véase 22 12.
05 06 30

Productos de apoyo para entrenamiento/aprendizaje del método Morse
Productos para el aprendizaje del alfabeto Morse y el entrenamiento de una persona para
su uso.
Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar, véase 22 27.

05 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la continencia
Dispositivos para entrenar a una persona a controlar su vejiga e intestinos.

05 09 03

Alarmas de incontinencia
Dispositivos que emiten una señal en caso de micción o defecación involuntaria.
Estimuladores musculares no utilizados como órtesis, véase 04 27 09.

05 12

Productos de apoyo para el entrenamiento de las capacidades cognitivas
Productos de apoyo diseñados para mejorar las capacidades en que se basan las actividades del razonamiento y la lógica, por ejemplo, memoria, atención, concentración, y
pensamiento conceptual y aplicado.
Productos de apoyo para la comunicación y la gestión de la información, véase 22.

05 12 03

Productos de apoyo para el entrenamiento de la memoria

05 12 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la secuenciación
Productos para entrenar a una persona a colocar palabras, acciones, números, etc., en el
orden correcto.

05 12 09

Productos de apoyo para el entrenamiento de la atención
Productos para desarrollar la concentración y otras funciones de atención.

05 12 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en el desarrollo de conceptos
Productos para entrenar a una persona a comprender conceptos como color, tamaño y
forma.

05 12 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en clasificación
Productos para entrenar a una persona a agrupar elementos relacionados.

05 12 18

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la resolución de problemas

- 29 -

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en razonamiento inductivo/
deductivo
Productos para entrenar a pensar de forma lógica cuando se extraen conclusiones de una
serie de hechos y se generalizan e interpretan.

05 12 24

Productos de apoyo para el desarrollo de la comprensión de causa y efecto

05 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de funciones básicas
Productos de apoyo para el entrenamiento de la integración sensorial, véase 04 36 09.

05 15 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en operaciones de cálculo elemental
Productos diseñados para ayudar en la adquisición de la relación conceptual entre el
número de objetos, figuras, y las operaciones aritméticas básicas.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

05 12 21

UNE-EN ISO 9999:2017

05 15 06

Productos de apoyo para la codificación y decodificación del lenguaje escrito
Productos para el entrenamiento/aprendizaje de la relación entre letras y sus correspondientes sonidos.
Materiales de entrenamiento/aprendizaje para desarrollar la capacidad lectora, véase
05 03 06.
Materiales de entrenamiento/aprendizaje para desarrollar habilidades para la escritura, véase 05 03 09.
Productos de apoyo para el aprendizaje de la lengua materna, véase 05 18 03.

05 15 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la comprensión de las nociones
de tiempo
Productos para el entrenamiento en el concepto y la función del tiempo.
Relojes, véase 22 27 12.

05 15 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la noción del dinero
Equipo para el entrenamiento del concepto básico y de la función del dinero.

05 15 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la comprensión de las medidas
de tamaño y capacidad
Productos que enseñan los conceptos de masa, volumen y longitud, y la aplicación de
estos conceptos para medir objetos.
Productos de apoyo para pesar y medir al preparar alimentos y bebidas, véase 15 03 03.
Instrumentos de medida, véase 27 06.

05 15 18

Productos de apoyo para el aprendizaje de conocimientos geométricos básicos
Productos que permiten que una persona aprenda las características principales de las
formas geométricas, y a reconocer, denominar y comparar formas.
Productos de apoyo para la formación en ciencias matemáticas y físicas, véase 05 18 15.

05 18

Productos de apoyo para la formación en temas de educación
Se incluyen, por ejemplo, productos de apoyo para permitir el estudio y la adquisición de
capacidades en una variedad de áreas.
Productos de apoyo para la evaluación y la formación laboral, véase 28 27.

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para el aprendizaje de la lengua materna
Productos para ayudar a una persona en la enseñanza de la capacidad de hablar y
comprender su lengua nativa.
Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lengua hablada, véase
05 03 03.

05 18 06

Productos de apoyo para el aprendizaje de una lengua extranjera
Productos para ayudar a una persona en la enseñanza de la capacidad de hablar y
comprender una lengua o dialecto distinto de su lengua nativa.
Productos de apoyo para la formación en la comunicación alternativa y aumentativa,
véase 05 06.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

05 18 03

- 30 -

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lengua hablada, véase
05 03 03.
05 18 09

Productos de apoyo para la formación en temas de humanidades
Productos para ayudar a una persona en la formación en temas de humanidades tales
como historia, filosofía y literatura.
Productos de apoyo para la formación artística, véase 05 24.

05 18 12

Productos de apoyo para la formación en ciencias sociales
Productos para ayudar a una persona en la formación en ciencias sociales, tales como
sociología y psicología.

05 18 15

Productos de apoyo para la formación en ciencias matemáticas y físicas
Productos para ayudar a una persona en la formación en ciencias matemáticas y naturales, tales como biología, física, y química.

05 24

Productos de apoyo para la formación artística
Productos para adquirir y ejercer habilidades funcionales y herramientas que permitan la
expresión artística en una variedad de campos.
Productos de apoyo para el esparcimiento y el ocio, véase 30.

05 24 03

Productos de apoyo para la formación musical
Productos usados para el aprendizaje de teoría musical, cómo tocar un instrumento específico y cómo cantar.
Productos de apoyo para tocar y componer música, véase 30 12.

05 24 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades de dibujo y pintura
Productos usados para el aprendizaje de técnicas de dibujo y pintura.
Productos de apoyo para dibujo y escritura, véase 22 12.
Herramientas, materiales y equipo para manualidades, véase 30 18.

05 24 09

Productos de apoyo para la formación teatral y la danza
Equipo usado para el aprendizaje de técnicas de interpretación y de danza.

05 27

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades sociales
Dispositivos y materiales que permiten a los individuos aprender cómo interactuar con el
mundo externo, en términos de integración social individual y en las relaciones con los
otros.

- 31 -

05 27 03

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en actividades recreativas
Productos de apoyo para el esparcimiento y el ocio, véase 30.

05 27 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje del comportamiento social
Productos usados para enseñar a una persona a interactuar y vivir en armonía con otros
individuos.

05 27 09

Productos para el entrenamiento/aprendizaje de la seguridad personal
Productos usados para enseñar a una persona a identificar peligros externos y comportamientos personales peligrosos.
Equipos de seguridad para la vivienda y otros locales, véase 18 33.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos usados para enseñar a personas a tomar parte en actividades de ocio.

05 27 12

Productos de apoyo para aprender a viajar
Productos usados para enseñar a una persona conocimientos relacionados con la práctica
de viajar, por ejemplo, el uso del transporte público, mapas, horarios.
Productos de apoyo para actividades y participación relacionadas con la movilidad
personal y el transporte, véase 12.
Productos de apoyo para la orientación, véase 12 39.

05 30

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control de dispositivos de entrada
y manipulación de productos y mercancías
Materiales para evaluación y control físico, véase 04 24 18.
Productos de apoyo para el entrenamiento de la percepción, véase 04 36.
Equipo para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el equilibrio, véase 04 48.
Dispositivos de entrada para ordenadores, véase 22 36.
Productos de apoyo para controlar, transportar, mover y manipular objetos y dispositivos, véase 24.

05 30 03

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control del ratón

05 30 06

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control de joysticks (palanca de mando
proporcional)
Productos de apoyo para el entrenamiento de la movilidad personal, véase 05 33 09.

05 30 09

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control de interruptores/conmutadores

05 30 12

Productos de apoyo para el entrenamiento en el uso del teclado

05 30 15

Productos de apoyo para el entrenamiento en técnicas de selección
Productos de apoyo para accionar y controlar dispositivos, véase 24 09.

05 33

Productos de apoyo para el entrenamiento en actividades de la vida diaria
Productos de apoyo para las actividades de cuidado personal y la participación en el
cuidado personal, véase 09.

05 33 03

Productos de apoyo para el entrenamiento en el uso de órtesis y prótesis
Productos de apoyo unidos al cuerpo para dar soporte a funciones neuromusculoesqueléticas o relacionadas con el movimiento (órtesis) y sustituir estructuras anatómicas (prótesis), véase 06.

- 32 -

05 33 06

Productos de apoyo para el entrenamiento en actividades personales cotidianas

05 33 09

Productos de apoyo para el entrenamiento de la movilidad personal
Se incluye, por ejemplo, equipo para el entrenamiento de caminar y utilizar una silla de
ruedas.
Productos de apoyo para las actividades y la participación relacionadas con la movilidad y el transporte personal, véase 12

05 33 12

Productos de apoyo para el entrenamiento en tareas domésticas
Productos de apoyo para actividades domésticas y participación en la vida doméstica,
véase 15

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

05 36

Productos de apoyo para el entrenamiento en cambiar y mantener la postura
corporal

05 36 03

Estructuras para estar de pie y soportes para permanecer de pie
Equipo estacionario para proporcionar soporte a una persona para que mantenga una
postura erguida

05 36 06

Planos inclinables
Plataformas para colocar y soportar a una persona mientras se la mueve progresivamente
desde una postura yacente hasta una postura erguida de forma que el cuerpo se pueda
adaptar a funcionar en tal posición

06

PRODUCTOS DE APOYO UNIDOS AL CUERPO PARA DAR SOPORTE A FUNCIONES
NEUROMUSCULOESQUELÉTICAS O RELACIONADAS CON EL MOVIMIENTO (ÓRTESIS)
Y SUSTITUCIÓN DE ESTRUCTURAS ANATÓMICAS (PRÓTESIS)
Las órtesis son dispositivos que se aplican externamente y se utilizan para modificar las
características estructurales y funcionales de los sistemas neuromusculoesqueléticos; las
prótesis son dispositivos que se aplican externamente y se utilizan para sustituir completa o parcialmente una parte del cuerpo no existente o deficiente.
Se incluyen, por ejemplo, las órtesis accionadas por el cuerpo y por una fuente de energía
externa, las prótesis, y el calzado ortopédico.
Se excluyen las endoprótesis, las cuales no forman parte de esta norma internacional.

06 03

Órtesis craneales y raquídeas
Órtesis diseñadas para modificar las características estructurales y funcionales de los
sistemas neuromusculoesqueléticos de la columna vertebral y del cráneo; el dispositivo se
puede fabricar a medida para satisfacer las necesidades funcionales del usuario individual, o bien puede estar prefabricado para satisfacer un conjunto particular de requisitos
funcionales; los dispositivos prefabricados pueden ser ajustables para adaptarse a un
usuario individual, o pueden estar listos para su uso sin necesidad de adaptación.

06 03 03

Órtesis sacro-ilíacas
Órtesis que abarcan total o parcialmente la región sacro-ilíaca del tronco.

06 03 06

Órtesis lumbo-sacras
Órtesis que abarcan total o parcialmente las regiones lumbar y sacro-iliaca del tronco.

06 03 07

Órtesis torácicas
Órtesis que abarcan total o parcialmente la región torácica del tronco.

- 33 -

06 03 08

UNE-EN ISO 9999:2017

Órtesis dorso-lumbares

06 03 09

Órtesis dorso-lumbo-sacras
Órtesis que abarcan total o parcialmente las regiones dorsal, lumbar y sacro-iliaca del
tronco.

06 03 12

Órtesis cervicales
Órtesis que abarcan total o parcialmente la región cervical, incluyendo la articulación
atlanto-occipital

06 03 15
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Órtesis que abarcan total o parcialmente las regiones torácica y lumbar del tronco.

Órtesis cérvico-torácicas
Órtesis que abarcan la totalidad de las regiones cervical y torácica, incluyendo la articulación atlanto-occipital.

06 03 18

Órtesis cérvico-dorso-lumbo-sacras
Órtesis que abarcan la totalidad de las regiones cervical, dorsal, lumbar y sacro-iliaca,
incluyendo la articulación atlanto-occipital.

06 03 21

Órtesis craneales
Órtesis que abarcan el cráneo.

06 03 27

Componentes articulares para órtesis de columna vertebral
Los componentes articulares de órtesis permiten o controlan los movimientos de las
articulaciones anatómicas de la columna vertebral
Se incluyen, por ejemplo, las articulaciones para las órtesis de columna vertebral

06 03 30

Componentes de la interfaz para órtesis de la columna vertebral y craneales
Los componentes de la interfaz de órtesis son aquéllos en contacto directo con el usuario;
estos componentes transmiten las fuerzas entre la órtesis y el usuario que resultan de su
función y pueden retener a la órtesis en su sitio
Se incluyen, por ejemplo, corazas, almohadillas, tirantes.

06 03 33

Componentes estructurales para órtesis de columna vertebral y craneales
Componentes estructurales de órtesis que conectan los componentes articulados y la
interfaz y mantienen el alineamiento de la órtesis
Se incluyen, por ejemplo, montantes ortopédicos, corazas.

06 03 36

Componentes de acabado (función estética) para órtesis de columna vertebral y craneales
Los componentes cosméticos son el medio que proporciona forma, color y textura a las
órtesis
Se incluyen, por ejemplo, rellenos, cubiertas, mangas.

06 03 39

Dispositivos de avance mandibular
Órtesis, alojadas en la boca, utilizadas para permitir cambios en la posición de la mandíbula inferior respecto a la mandíbula superior
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos de avance mandibular (DAM).

06 04

Órtesis abdominales
Órtesis que abarcan total o parcialmente el abdomen.

UNE-EN ISO 9999:2017

06 04 03

- 34 -

Sujeciones para los músculos abdominales

06 04 06

Sujeciones para hernia abdominal
Dispositivos para soporte y sujeción de la hernia.
Se incluyen, por ejemplo, fijaciones para hernia, fajas y bragueros.

06 04 09

Componentes de interfaz para órtesis abdominales
Componentes de interfaz en contacto directo con el usuario; estos componentes transmiten las fuerzas entre la órtesis y el usuario que resultan de su función y pueden retener a
la órtesis en su sitio
Se incluyen, por ejemplo, corazas, almohadillas, tirantes.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos que permiten la sujeción del abdomen.

06 04 12

Componentes de acabado (función estética) para órtesis abdominales
Los componentes cosméticos son el medio que proporciona forma, color y textura a las
órtesis
Se incluyen, por ejemplo, rellenos, cubiertas, mangas.

06 06

Órtesis de miembro superior
Órtesis diseñadas para modificar las características estructurales y funcionales de los
sistemas neuromusculoesqueléticos de los miembros superiores; los dispositivos se
pueden fabricar a medida, o bien pueden ser prefabricados; los dispositivos prefabricados
pueden ser ajustables, o bien pueden estar listos para su uso

06 06 03

Órtesis de dedos
Órtesis que abarcan total o parcialmente un dedo.

06 06 06

Órtesis de mano
Órtesis que abarcan total o parcialmente la mano.

06 06 07

Órtesis de mano y dedos
Órtesis que abarcan total o parcialmente la mano y total o parcialmente, uno o más dedos.

06 06 12

Órtesis de muñeca y mano
Órtesis que abarcan la articulación de la muñeca y total o parcialmente, la mano.

06 06 13

Órtesis de muñeca, mano y dedos
Órtesis que abarcan la articulación de la muñeca y la mano y uno o más dedos.

06 06 15

Órtesis de codo
Órtesis que abarcan la articulación del codo.

06 06 19

Órtesis de codo, muñeca y mano
Órtesis que abarcan el codo, la articulación de la muñeca y, total o parcialmente, la mano.

06 06 20

Órtesis de antebrazo
Órtesis que abarcan el antebrazo con o sin las articulaciones del codo o la muñeca, por
ejemplo, para el tratamiento de fracturas.

06 06 21

Órtesis de hombro
Órtesis que abarcan la articulación del hombro.

- 35 -

06 06 24

UNE-EN ISO 9999:2017

Órtesis de hombro y codo

06 06 25

Órtesis de la parte superior del brazo
Órtesis que abarcan la parte superior del brazo, con o sin las articulaciones del hombro o
el codo, por ejemplo, para el tratamiento de fracturas.

06 06 30

Órtesis de hombro, codo, muñeca y mano
Órtesis que abarcan el hombro, el codo, la articulación de la muñeca y total o parcialmente, la mano.

06 06 32
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Órtesis que abarcan las articulaciones del hombro y del codo.

Articulaciones de mano y dedos
Componentes articulares de órtesis de miembro superior que permiten o mejoran el
control del movimiento de la mano y de las articulaciones de los dedos.

06 06 33

Articulaciones de muñeca
Componentes articulares de órtesis de miembro superior que permiten o mejoran el
control de la articulación de la muñeca.

06 06 36

Articulaciones de codo
Componentes articulares de órtesis de miembro superior que permiten o mejoran el
control de la articulación del codo.

06 06 39

Articulaciones de hombro
Componentes articulares de órtesis de miembro superior que permiten o mejoran el
control de la articulación del hombro.

06 06 42

Componentes de interfaz para órtesis de miembro superior
Componentes de interfaz en contacto directo con el usuario; estos componentes transmiten las fuerzas entre la órtesis y el usuario que resultan de su función y pueden retener a
la órtesis en su sitio
Se incluyen, por ejemplo, corazas, almohadillas, tirantes.

06 06 45

Componentes estructurales para órtesis de miembro superior
Componentes estructurales de órtesis que conectan los componentes articulados y de la
interfaz y mantienen el alineamiento de la órtesis
Se incluyen, por ejemplo, montantes ortopédicos, corazas.

06 06 48

Componentes de acabado (función estética) para órtesis de miembro superior
Los componentes cosméticos son el medio que proporciona forma, color y textura a las
órtesis.
Se incluyen, por ejemplo, rellenos, cubiertas, mangas.

06 12

Órtesis de miembro inferior
Órtesis diseñadas para modificar las características estructurales y funcionales de los
sistemas neuromusculoesqueléticos de los miembros inferiores; estos dispositivos se
pueden fabricar a medida, o bien pueden ser prefabricados; los dispositivos prefabricados
pueden ser ajustables o bien pueden estar listos para su uso.

06 12 03

Órtesis de pie
Órtesis que abarca total o parcialmente el pie.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 36 -

Zapatos y botas, véase 09 03 42
06 12 06

Órtesis de tobillo y pie
Órtesis que abarcan la articulación del tobillo y total o parcialmente, el pie.

06 12 09

Órtesis de rodilla
Órtesis que abarca la articulación de la rodilla.

06 12 12

Órtesis de rodilla, tobillo y pie
Órtesis que abarcan la rodilla, la articulación del tobillo y el pie.

06 12 13
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, zapatos ortopédicos, plantillas, inserciones, almohadillas, apoyos
para el arco, protectores de talón, taloneras, insertos ortopédicos.

Órtesis de la parte inferior de la pierna
Órtesis que abarca la parte inferior de la pierna.

06 12 15

Órtesis de cadera
Órtesis que abarcan la articulación de la cadera.

06 12 16

Órtesis de cadera y rodilla
Órtesis que abarcan la cadera y la articulación de la rodilla.

06 12 17

Órtesis de muslo
Órtesis que abarca el muslo.

06 12 18

Órtesis de cadera, rodilla, tobillo y pie
Órtesis que abarca la cadera, la rodilla, la articulación del tobillo y el pie.

06 12 19

Órtesis (Toraco-)lumbares,sacras, de cadera, rodilla, tobillo y pie
Órtesis que abarcan la región lumbar del tronco, la cadera, la articulación de la rodilla y la
del tobillo y el pie, con o sin la parte dorsal de la columna vertebral.

06 12 20

Articulaciones de pie y dedos
Componentes articulares de órtesis de miembro inferior que permiten o mejoran el control
de las articulaciones del pie y de los dedos.

06 12 21

Articulaciones de tobillo
Componentes articulares de órtesis de miembro inferior que permiten o mejoran el control
de la articulación del tobillo.

06 12 24

Articulaciones de rodilla
Componentes articulares de órtesis de miembro inferior que permiten o mejoran el control
de la articulación de la rodilla.

06 12 27

Articulaciones de cadera
Componentes articulares de órtesis de miembro inferior que permiten o mejoran el
control de la articulación de la cadera.

06 12 30

Componentes de interfaz para órtesis de miembro inferior
Componentes de interfaz en contacto directo con el usuario; estos componentes transmiten las fuerzas entre la órtesis y el usuario que resultan de su función y pueden retener a
la órtesis en su sitio

- 37 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Se incluyen, por ejemplo, corazas, almohadillas, tirantes, órtesis de pie, zapatos.
Componentes estructurales para órtesis de miembro inferior
Componentes estructurales de órtesis que conectan directamente los componentes articulados y la interfaz y mantienen el alineamiento de la órtesis
Se incluyen, por ejemplo, montantes ortopédicos, corazas.
06 12 36

Componentes de acabado (función estética) para órtesis de miembro inferior
Los componentes cosméticos son el medio que proporciona forma, color y textura a las
órtesis
Se incluyen, por ejemplo, rellenos, cubiertas, mangas.

06 15
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

06 12 33

Estimuladores funcionales neuromusculares y órtesis híbridas
Dispositivos diseñados para compensar la pérdida de una función motriz mediante estimulación eléctrica (FES).
Se incluyen, por ejemplo, estimuladores funcionales eléctricos, sistemas ortésicos híbridos
usados en combinación con órtesis mecánicas en sistemas ortésicos híbridos.
Estimuladores (no usados como órtesis), véase 04 27.

06 18

Prótesis de miembro superior
Serie de componentes compatibles que se pueden integrar para conseguir una gama de
diferentes prótesis de miembro superior.
Se incluyen, por ejemplo, prótesis estéticas de miembro superior.

06 18 03

Prótesis parciales de mano
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro superior, distal a la articulación de la
muñeca, después de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.
Se incluyen, por ejemplo, prótesis de dedos.

06 18 06

Prótesis para desarticulación de muñeca
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro superior al nivel de la articulación de
la muñeca, después de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.

06 18 09

Prótesis transradiales
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro superior, entre la articulación del
codo y la articulación de la muñeca, después de una amputación o debido a deficiencia
congénita del miembro.

06 18 12

Prótesis para desarticulación del codo
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro superior al nivel de la articulación del
codo, después de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.

06 18 15

Prótesis transhumerales
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro superior, entre la articulación del
hombro y la articulación del codo, después de una amputación o debido a deficiencia
congénita del miembro.

06 18 18

Prótesis para desarticulación del hombro
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro superior al nivel de la articulación del
hombro, después de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.

UNE-EN ISO 9999:2017

Prótesis para desarticulación escapulo-torácica
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro superior a nivel de las articulaciones
escápulo-torácica y la articulación esterno-clavicular, después de una amputación o debido
a deficiencia congénita del miembro.

06 18 24

Prótesis de mano y dedos protésicos
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal; las manos protésicas están diseñadas para sustituir algunas de las funciones de una mano normal y pueden ser estáticas,
pasivas, activas o de función combinada activa/pasiva; las manos protésicas pueden estar
accionadas por energía externa o energía corporal

06 18 25
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

06 18 21

- 38 -

Pinzas-gancho y otros dispositivos terminales que utilizan una acción prensora
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior para sustituir algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal como pinzas-gancho que realizan
una acción prensora
Útiles o herramientas especializadas para manos protésicas, véase 06 18 26

06 18 26

Útiles o herramientas especializadas para manos protésicas
Componentes funcionales de las prótesis de miembro superior que sustituyen algunos de
los atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y que realizan una amplia gama
de funciones individuales; el dispositivo puede ser pasivo, ajustable o activo
Dispositivos que realizan una acción prensora, véase 06 18 25.

06 18 30

Articulaciones de muñeca
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y algunas de las funciones de una
muñeca normal mediante movimientos controlados.

06 18 33

Articulaciones de codo
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y algunas de las funciones de un
codo normal mediante movimientos controlados.

06 18 36

Articulaciones de hombro
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y algunas de las funciones de un
hombro normal mediante movimientos controlados.

06 18 39

Articulaciones externas (laterales) para prótesis de miembro superior
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y que restringen el movimiento no
deseado de la(s) articulación(es) humana(s).
Se incluyen, por ejemplo, articulaciones de la muñeca, articulaciones del codo, articulaciones del hombro.

06 18 40

Sistemas de rotación humeral
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior que sustituyen cualquier
restricción en el rango de rotación interna /externa del hombro merced a la cavidad de la
prótesis.

- 39 -

Unidades de flexión adicional
Componentes funcionales de prótesis de miembro superior entre las articulaciones del
hombro y del codo en una prótesis de desarticulación del hombro para mejorar el rango
efectivo de flexión del codo

06 18 42

Cavidades para prótesis de miembro superior
Componentes de la interfaz de prótesis de miembro superior que están en contacto
directo con la persona que las utiliza para conseguir soporte, estabilización y suspensión;
pueden contener elementos que contribuyen a la activación y/o control de componentes
funcionales.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

06 18 41

UNE-EN ISO 9999:2017

Se incluyen, por ejemplo, cavidades para una amputación parcial de la mano, desarticulación de la muñeca, amputación transradial (por debajo del codo), desarticulación del codo,
amputación transhumeral (por encima del codo), desarticulación del hombro, amputación
del cuarto anterior.
06 18 45

Revestimientos para prótesis de miembro superior
Componentes de la interfaz de prótesis de miembro superior que están en contacto
directo con la persona que las utiliza para conseguir soporte, estabilización y suspensión;
pueden contener elementos que contribuyen a la activación y/o control de componentes
funcionales.
Se incluyen, por ejemplo, revestimientos a colocar en cavidades para una amputación
parcial de la mano, desarticulación de la muñeca, amputación transradial (por debajo del
codo), desarticulación del codo, amputación transhumeral (por encima del codo), desarticulación del hombro, amputación del cuarto anterior.

06 18 48

Componentes de suspensión
Componentes de suspensión que se utilizan para mantener la prótesis con relación al
cuerpo.
Se incluyen, por ejemplo, componentes de suspensión para los lugares de suspensión
principales, pelvis, tronco, hombro(s), parte superior del brazo, cóndilos humerales, estiloides radial/ulnar.

06 18 51

Componentes de alineación de prótesis de miembro superior
Componentes de alineación que permiten cambios en la posición de los componentes de
una prótesis con respecto a otra.
Se incluyen, por ejemplo, componentes de alineación que forman parte de la estructura de
la prótesis o que se pueden retirar y sustituir por otro componente estructural.

06 18 54

Componentes estructurales de prótesis de miembro superior
Componentes estructurales que conectan los componentes de la interfaz, funcionales y de
alineación y mantienen la integridad de la prótesis.
Se incluyen, por ejemplo, componentes endoesqueléticos y exoesqueléticos para construcciones protésicas.

06 18 57

Componentes de acabado (función estética) de prótesis de miembro superior
Componentes cosméticos que simulan el aspecto y la sensación al tacto del miembro
normal.
Se incluyen, por ejemplo, corazas, rellenos, pieles, medias, guantes.

UNE-EN ISO 9999:2017

Prótesis de miembro inferior
Serie de componentes compatibles que pueden estar integrados para dar lugar a una
gama de diferentes prótesis de miembro inferior.
Se incluyen, por ejemplo, prótesis estéticas de miembro inferior.

06 24 03

Prótesis parciales de pie
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro inferior, distal a la articulación del
tobillo, después de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.
Se incluyen, por ejemplo, prótesis de dedos del pie.

06 24 06
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

06 24

- 40 -

Prótesis para desarticulación de tobillo
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro inferior, en la articulación del tobillo,
después de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.

06 24 09

Prótesis transtibiales
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro inferior, entre la articulación de la
rodilla y la articulación del tobillo, después de una amputación o debido a deficiencia
congénita del miembro.

06 24 12

Prótesis para desarticulación de rodilla
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro inferior a nivel de la rodilla, después
de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.

06 24 15

Prótesis transfemorales
Dispositivos que sustituyen una parte del miembro inferior entre la articulación de la
cadera y la articulación de la rodilla, después de una amputación o debido a deficiencia
congénita del miembro.

06 24 18

Prótesis para desarticulación de cadera
Dispositivos que sustituyen el miembro inferior a nivel de la articulación de la cadera,
después de una amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.

06 24 21

Prótesis transpélvicas
Dispositivos que sustituyen el miembro inferior junto con toda o parte de la hemipelvis,
después de amputación o debido a deficiencia congénita del miembro.

06 24 27

Unidades de tobillo y pie
Componentes funcionales de prótesis de miembro inferior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y algunas de las funciones
normales del pie y del tobillo mediante movimientos controlados.
Se incluyen, por ejemplo, unidades separadas de tobillo y unidades de pie.

06 24 30

Rotadores axiales (reductores de torsión)
Componentes funcionales de prótesis de miembro inferior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y que permiten la rotación en el
plano transversal, reduciendo así la torsión ejercida.

06 24 31

Atenuadores de cargas (Amortiguadores de golpes)
Componentes funcionales de prótesis de miembro inferior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y que reducen la fuerza del impacto
resultante del contacto inicial permitiendo el movimiento longitudinal (acortamiento).

- 41 -

Placas giratorias protésicas
Componentes funcionales de las prótesis de miembro superior que sustituyen algunos de
los atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal; unidades protésicas que
permiten la rotación del plano transversal del segmento de la prótesis distal a la placa
giratoria; pueden incorporar un enclavamiento que se active automáticamente y se
desactive manualmente en la posición de caminar.

06 24 33

Articulaciones de rodilla
Componentes funcionales de prótesis de miembro inferior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y algunas de las funciones de una
rodilla normal mediante movimientos controlados.

06 24 36
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

06 24 32

UNE-EN ISO 9999:2017

Articulaciones de cadera
Componentes funcionales de prótesis de miembro inferior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y algunas de las funciones de una
cadera normal mediante movimientos controlados.

06 24 37

Articulaciones externas (laterales) para prótesis de miembro inferior
Componentes funcionales de prótesis de miembro inferior que sustituyen algunos de los
atributos dinámicos y sensoriales del miembro normal y que limitan los movimientos no
deseados de la(s) articulación(es) humana(s).
Se incluyen, entre otras, las articulaciones de cadera, las articulaciones de rodilla, las
articulaciones de tobillo.

06 24 40

Revestimientos para prótesis de miembro inferior
Componentes de interfaz de prótesis de miembro inferior para conseguir soporte, estabilización y suspensión; pueden contener elementos que contribuyen a la activación y/o
control de componentes funcionales.
Se incluyen, por ejemplo, revestimientos prefabricados y hechos a medida a colocar en
cavidades para una amputación parcial del pie, desarticulación del tobillo, amputación
transtibial (por debajo de la rodilla), desarticulación de la rodilla, amputación transfemoral (por encima de la rodilla), desarticulación de la cadera, amputación transpélvica.

06 24 41

Cavidades para prótesis de miembro inferior
Componentes de interfaz de prótesis de miembro superior que están en contacto directo con
la persona que las utiliza para conseguir soporte, estabilización y suspensión; pueden contener elementos que contribuyen a la activación y/o control de componentes funcionales.
Se incluyen, por ejemplo, cavidades prefabricadas y hechas a medida para una amputación parcial del pie, desarticulación del tobillo, amputación transtibial (por debajo de la
rodilla), desarticulación de la rodilla, amputación transfemoral (por encima de la rodilla),
desarticulación de la cadera, amputación transpélvica.

06 24 42

Componentes de suspensión para prótesis de miembro inferior
Componentes de interfaz utilizados para mantener la prótesis con relación al cuerpo.
Se incluyen, por ejemplo, componentes de suspensión para los lugares de suspensión
principales, pelvis, muslo, cóndilos femorales, y/o maléolos.

06 24 45

Componentes de alineación de prótesis de miembro inferior
Componentes de alineación que permiten cambios en la posición de los componentes de
una prótesis con respecto a otra.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 42 -

06 24 46

Componentes estructurales de prótesis de miembro inferior
Componentes estructurales que conectan los componentes de la interfaz, funcionales y de
alineación y mantienen la integridad de la prótesis.
Se incluyen, por ejemplo, componentes endoesqueléticos y exoesqueléticos para construcciones protésicas.

06 24 47

Componentes de acabado (función estética) de prótesis de miembro superior
Componentes cosméticos que simulan el aspecto y la sensación al tacto del miembro
normal.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, componentes de alineación que forman parte de la estructura de
la prótesis o que se pueden retirar y sustituir por otro componente estructural.

Se incluyen, por ejemplo, corazas, rellenos, pieles, medias, cubrepies.
06 24 48

Prótesis temporales para amputación de miembro inferior
Dispositivos utilizados para la movilización temprana en una amputación de miembro
inferior, en espera de la prótesis definitiva.

06 30

Prótesis distintas de las prótesis de miembros
Dispositivos utilizados para sustituir, total o parcialmente, la apariencia y la función de un
segmento corporal ausente, distinto a los miembros.

06 30 03

Pelucas
Dispositivos que sustituyen todo el pelo de la cabeza de una persona.

06 30 06

Postizos y tupés
Dispositivos que sustituyen una parte del pelo de la cabeza de una persona.

06 30 09

Pestañas y cejas
Dispositivos que sustituyen a las pestañas o a las cejas.

06 30 12

Bigotes y barbas
Dispositivos que sustituyen al bigote o a la barba.

06 30 15

Rellenos de espalda
Dispositivos usados para relleno en curvaturas severas de la espalda.

06 30 18

Prótesis mamarias
Dispositivos que reproducen la apariencia de una parte o de toda la mama.

06 30 21

Prótesis oculares
Dispositivos que reproducen la apariencia de un ojo.

06 30 24

Prótesis auriculares
Dispositivos que reproducen la apariencia de una oreja.

06 30 27

Prótesis nasales
Dispositivos que reproducen la apariencia de la nariz.

06 30 30

Prótesis de restauración de cara
Dispositivos que reproducen la apariencia de una parte o de toda la cara.

- 43 -

UNE-EN ISO 9999:2017

06 30 33

Prótesis palatinas
Dispositivos que reproducen la función del paladar.

06 30 36

Prótesis dentales
Dispositivos que reproducen la apariencia y la función de los dientes.

06 30 39

Productos cubrientes para la piel
Sustancias usadas para cubrir completamente imperfecciones de la piel.

09
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, prótesis oculares, prótesis auriculares, prótesis nasal y prótesis
que combinan algunas o todas estas.

PRODUCTOS DE APOYO PARA ACTIVIDADES DE CUIDADO PERSONAL Y PARTICIPACIÓN EN EL CUIDADO PERSONAL
Productos previstos para facilitar el cuidado personal de una persona, incluyendo el aseo
y el secado personal, el cuidado personal del cuerpo y de las partes del mismo, las
acciones para vestirse, y proteger el propio cuerpo.
Se incluyen por ejemplo, productos de apoyo para vestirse y desvestirse, para protección
corporal, para higiene personal, para el cuidado de traqueotomías, ostomías e incontinencia, y para actividades sexuales.
Productos de apoyo para comer y beber, véase 15 09.

09 03

Ropa y calzado
Se incluye, por ejemplo, ropa y calzado para bebés y niños.
Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos, véase 04 33.
Productos de apoyo para confeccionar y mantener tejidos textiles para uso doméstico,
véase 15 15.
Productos de apoyo para la protección de la salud y la seguridad en lugares de trabajo,
véase 28 24.

09 03 05

Prendas de exterior
Ropa para uso en el exterior que se pone sobre otras ropas con objeto de proteger a las
personas contra el frío, el viento y todo tipo de precipitaciones.
Se incluyen, por ejemplo, las capas para uso al aire libre, los ponchos y las prendas
envolventes.

09 03 09

Prendas para la cabeza
Productos de apoyo para la protección de la cabeza, véase 09 06 03.

09 03 12

Guantes y mitones
Productos de apoyo para la protección de las manos, véase 09 06 15.

09 03 15

Blusas y camisas

09 03 18

Chaquetas y pantalones
Prendas de uso exterior, véase 09 03 05.

09 03 21

Faldas y vestidos

09 03 24

Ropa interior
Productos de apoyo para la absorción de orina y heces, véase 09 30.

UNE-EN ISO 9999:2017

09 03 27

- 44 -

Medias y calcetines
Prendas rellenas de aire y unidades de compresión para problemas de circulación,
véase 04 06 09.
Productos de apoyo para la protección de la pierna y la rodilla, véase 09 06 18.

09 03 30

Ropa para dormir

09 03 33

Trajes de baño
Se incluye, por ejemplo, ropa para hidroterapia, bañadores protectores.
Productos de apoyo para la absorción de orina y heces, véase 09 30.

09 03 39
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Medias anti-edema para brazos y piernas y otras partes del cuerpo, véase 04 06 06.

Baberos y delantales
Prendas colocadas sobre la parte delantera del cuerpo para proteger la ropa o el cuerpo
de la suciedad.

09 03 42

Zapatos y botas
Se incluye, por ejemplo, zapatos de uso específico, tales como zapatos e insertos para
deporte.
Órtesis de pie, véase 06 12 03.
Productos de apoyo para protección del pie, el talón o los dedos de los pies, véase
09 06 21.

09 03 45

Productos de apoyo antideslizantes para zapatos y botas
Dispositivos y materiales fijados al calzado para prevenir resbalones.
Accesorios de los productos de apoyo para caminar, véase 12 07.

09 03 48

Dispositivos de cierre y abotonadura
Se incluyen, por ejemplo, cremalleras, cordones elásticos para zapatos, sujeciones para
delantales, tiras autoadhesivas (cinta velcro), otros productos que pueden ayudar a
abotonar o a sujetar.
Productos de apoyo para vestirse y desvestirse, véase 09 09.

09 03 51

Corbatas con características especiales para sujetarse
Se incluyen, por ejemplo, corbatas, pajaritas.

09 06

Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo
Equipo para prevenir daños en partes del cuerpo.
Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos, véase 04 33.
Equipo de protección personal para lugares de trabajo, véase 28 24 03.

09 06 03

Productos de apoyo para la protección de la cabeza
Prendas para la cabeza, véase 09 03 09.

09 06 06

Productos de apoyo para la protección de los ojos y la cara
Se incluye, por ejemplo, cámaras para conservar la humedad, apósitos en forma de vidrio
de reloj.
Gafas de protección para fototerapia, véase 04 09 09.

- 45 -

09 06 09

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para la protección del oído y de la audición

09 06 12

Productos de apoyo para la protección del brazo y del codo
Almohadillas y otros accesorios para productos de apoyo para caminar que impidan
contusiones o lesiones en la piel, véase 12 07 18.

09 06 15

Productos de apoyo para la protección de la mano
Se incluye, por ejemplo, guantes para las sillas de ruedas.
Guantes y mitones, véase 09 03 12.
Almohadillas y otros accesorios para productos de apoyo para caminar que impidan
contusiones o lesiones en la piel, véase 12 07 18.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para reducir el ruido, véase 27 03 09.

09 06 18

Productos de apoyo para la protección de la pierna o de la rodilla
Se incluye, por ejemplo, medias para piernas amputadas (calcetines de muñón).
Medias y calcetines, véase 09 03 27.

09 06 21

Productos de apoyo para la protección del pie, el talón o los dedos de los pies
Zapatos y botas, véase 09 03 42.

09 06 24

Productos de apoyo para la protección del tronco o de todo el cuerpo
Se incluyen, por ejemplo, pantalones y ropa interior que llevan protectores integrados
para prevención de fracturas en caso de una caída.

09 06 27

Productos de apoyo para la protección de las vías respiratorias
Dispositivos para proteger el tracto respiratorio de influencias nocivas externas.
Productos de apoyo para traqueotomía, véase 09 15.

09 07

Productos de apoyo para la estabilización del cuerpo
Se incluyen, por ejemplo, cinturones de seguridad, correas, arneses.
Cinturones de seguridad y arneses para vehículos a motor, véase 12 12 09.
Accesorios de mobiliario para sentarse, véase 18 10.

09 07 03

Cinturones de seguridad, correas y arneses para estabilización corporal
Se incluyen, por ejemplo sistemas de sujeción/retención del ocupante de una silla de
ruedas.

09 07 06

Almohadas de acomodar, cojines de acomodar y sistemas de acomodación de la postura
Se excluyen, por ejemplo, los cojines para terapia respiratoria.
Bancos y cojines para respiración, véase 04 03 24
Cojines de asiento y almohadillado de relleno, véase 18 10 06
Ropa de cama, véase 18 12 15

09 09

Productos de apoyo para vestirse y desvestirse
Equipo para ayudar a ponerse o quitarse ropa y calzado.
Dispositivos de cierre y abotonadura, véase 09 03 48.
Materiales y herramientas para marcar, véase 22 27 27.

UNE-EN ISO 9999:2017

09 09 03

- 46 -

Productos de apoyo para ponerse y quitarse calcetines y pantys

09 09 06

Calzadores y sacabotas
Dispositivos que permiten a una persona ponerse o quitarse calzado.

09 09 09

Perchas para sujetar la ropa
Dispositivos para sujetar la ropa en una posición fija para ponérsela.

09 09 12

Ganchos o varillas para vestirse y desvestirse
Dispositivos para fijar o sujetar la ropa para vestirse o desvestirse.

09 09 15
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos que permiten a una persona ponerse calcetines, medias y leotardos.

Tiradores para cremalleras
Dispositivos que permiten a una persona usar una cremallera.

09 09 18

Abotonadores
Dispositivos que permiten a una persona abrochar y desabrochar ropa y calzado.

09 12

Productos de apoyo para funciones de aseo (evacuación)
Productos de apoyo para la introducción de supositorios, véase 04 19 30.
Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos, véase 04 33.
Dispositivos para evacuación de orina, véase 09 24 12.
Orinales no llevados sobre el cuerpo y botellas para orina, véase 09 27 09.
Bidés, véase 09 33 18.
Productos de apoyo para la elevación de personas, véase 12 36.
Pasamanos y barras de apoyo, véase 18 18.

09 12 03

Sillas con orinal
Sillas, con o sin ruedas, con un recipiente de recogida incorporado, usadas para evacuación fuera del cuarto de baño.
Se incluyen, por ejemplo, sillas con orinal, sillón de ruedas higiénico, sillas con orinal utilizadas también para la ducha.

09 12 06

Inodoros
Se incluyen, por ejemplo, inodoros elevados o inodoros regulables en altura, los que
disponen de irrigador y secador de aire incorporado.
Irrigadores y secadores de aire adaptables al inodoro, véase 09 12 36.

09 12 09

Asientos para inodoro
Dispositivos fijados al inodoro o a una silla con inodoro para que se siente una persona;
pueden proporcionar estabilidad y comodidad.
Unidades de soporte corporal para grúas, véase 12 36 21.

09 12 10

Protectores contra salpicaduras
Dispositivos que impiden que las sustancias corporales salpiquen fuera de la taza del
inodoro.

- 47 -

Alzas para inodoro montadas sobre una estructura con patas
Asientos elevados para inodoro (separados) apoyados sobre el suelo, en los que el asiento
se puede quitar fácilmente del inodoro.
Se incluyen, por ejemplo, cubre inodoros.

09 12 15

Alzas para inodoro apoyadas en el inodoro
Asientos elevados para inodoro (con sujeciones no fijas) que se colocan directamente
sobre la taza/asiento del inodoro en los que el alza se puede quitar fácilmente de la
taza/asiento del inodoro.

09 12 18

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

09 12 12

UNE-EN ISO 9999:2017

Alzas para inodoro fijadas al inodoro
Dispositivos fijados de forma permanente en el inodoro para aumentar la altura del
asiento y para facilitar la acción de sentarse y de levantarse del inodoro.
Se incluyen, por ejemplo, pedestales.

09 12 21

Asientos para inodoro con mecanismo de elevación incorporado para ayudar a levantarse y
a sentarse
Asientos de inodoro que llevan integrado un mecanismo de elevación para ayudar a una
persona a sentarse y a levantarse del inodoro.

09 12 24

Reposabrazos y respaldos montados en el inodoro
Dispositivos montados sobre el inodoro para proporcionar apoyo al sentarse o levantarse
del inodoro.
Se incluyen, por ejemplo, apoyos para el cuerpo montados en el inodoro.
Reposabrazos, véase 18 10 09.

09 12 25

Reposabrazos y respaldos para inodoro, no montados en el inodoro (apoyados en el suelo)

09 12 27

Pinzas para el papel higiénico
Dispositivos para sujetar el papel higiénico y facilitar limpiarse.

09 12 30

Soportes para el rollo de papel higiénico
Dispositivos para sujetar el papel higiénico en una posición accesible.

09 12 33

Cuñas de cama
Recipientes para excrementos, que permiten a una persona orinar y defecar mientras está
por ejemplo en la cama.

09 12 36

Irrigadores y secadores de aire caliente adaptables al inodoro
Dispositivos fijados a un inodoro que proporcionan agua pulverizada, con o sin aire
después, para limpiar y posiblemente secar las nalgas de una persona sentada en el inodoro.
Se incluyen, por ejemplo, asientos de inodoro con tal función.
Inodoros que disponen de irrigador y secador de aire incorporados, véase 09 12 06.
Bidés, véase 09 33 18.

09 12 39

Urinarios de pared
Sanitario montado sobre la pared para permitir a un hombre orinar en posición de
bipedestación.
Recolectores de orina, véase 09 27.

UNE-EN ISO 9999:2017

09 12 43

- 48 -

Cabinas de aseo portátiles

09 15

Productos de apoyo para traqueotomía
Dispositivos usados para respirar mediante una abertura artificial en la tráquea después
de una traqueotomía o después de la resección de la laringe (laringectomía).
Productos de apoyo para respiración, véase 04 03.
Productos para la protección y limpieza de la piel, véase 09 21
Tubos de buceo (snorkels), véase 09 33 42
Productos de apoyo para la fonación, véase 22 09.

09 15 03
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, cabinas de inodoro transportables.

Cánulas para traqueotomía
Tubos que se colocan en una abertura en la tráquea de una persona con una traqueotomía
para permitir que esta persona respire.

09 15 04

Tubos de Lary
Tubos que se colocan en una abertura en la tráquea de una persona con una laringectomía
para mantener abierto el traqueostoma.

09 15 06

Protectores para traqueotomía
Dispositivos para proteger la abertura en la traquea de una persona contra agentes
externos nocivos.
Productos de apoyo para la protección de las vías respiratorias, véase 09 06 27.

09 15 12

Accesorios para traqueostomía
Se incluyen, por ejemplo, lámparas, cepillos, medidores de presión, conectores, filtros,
correas

09 18

Productos de apoyo para ostomía
Dispositivos utilizados para recoger los excrementos a través de una abertura artificial en
los intestinos o el tracto urinario (estoma) o a través de una fístula.
Productos para la protección y limpieza de la piel, véase 09 21.
Productos de apoyo para la recogida de orina y heces, véase 09 27.

09 18 10

Sistemas de recogida efluentes de una sola pieza para ostomía
Sistemas utilizados para recoger los excrementos a través de una estoma o fístula que
consiste en una placa de estoma para sujeción a la piel alrededor del estoma o fístula que
se conecta a una bolsa, que es cerrada o drenable.

09 18 11

Placas para sistemas de recogida de efluentes de dos piezas para ostomía
Componentes de sistemas de recogida de efluentes que se unen a la piel alrededor del
estoma o fístula que permiten que la bolsa se ponga o se quite mientras el propio componente permanece en posición.

09 18 16

Bolsas para sistemas de recogida de efluentes de dos piezas para ostomía
Componentes de sistemas de recogida de efluentes que se pueden retirar y que consisten
en una bolsa, que es cerrada o drenable, para recoger los excrementos desde una estoma
o fístula.

- 49 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Se incluyen, por ejemplo, bolsas de gran capacidad.
Bolsas adicionales para ostomía
Bolsas suplementarias que se pueden conectar a la bolsa de un sistema de estoma para
aumentar la capacidad para recoger los excrementos.
09 18 19

Productos de apoyo para sostener y mantener en su sitio sistemas para recogida de efluentes
para ostomía
Productos que proporcionan sujeción para asegurar la posición correcta de una placa de
estoma o una bolsa de estoma en caso de una hernia paraestomal.
Se incluye, por ejemplo, correas.

09 18 20
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

09 18 17

Productos de relleno para ostomía
Productos para unir a la piel los sistemas de recogida de efluentes de una sola pieza o las
placas de sistemas de recogida de efluentes de dos piezas, para suavizar las irregularidades de nivel en el área de la ostomía e impedir fugas.

09 18 22

Producto de apoyo para dilatación del estoma
Productos que se utilizan para mantener abierto o ensanchar la abertura a través de la
cual se drenan los excrementos del intestino o del tracto urinario.
Se incluyen, por ejemplo, dilatadores, dilatadores Hegar, tapones Ace.

09 18 24

Productos de apoyo para irrigación intestinal
Se incluyen, por ejemplo, productos para vaciar los intestinos a través de un estoma o del
recto.

09 18 28

Productos de apoyo para el drenaje o vaciado a través de un estoma interno
Equipo para drenar o vaciar un estoma interno.
Se incluyen, por ejemplo, tubos para el drenaje de los excrementos a partir de un estoma
interno ya sea directamente, por ejemplo, en el inodoro, o conectados a una bolsa para
recogida de excrementos.

09 18 31

Productos de apoyo para sellar un estoma
Dispositivos que protegen u obturan el estoma para protegerlo de agentes nocivos
externos.
Se incluyen, por ejemplo, escudos de estoma, obturadores de estoma, blisters especiales.

09 18 48

Bolsas y accesorios para el postoperatorio de ostomía
Bolsas y accesorios que se utilizan con fines de postoperatorio cuando se realiza y mantiene un estoma.
Se incluyen, por ejemplo, productos estériles.

09 18 51

Accesorios para ostomía
Se incluyen, por ejemplo, absorbentes desodorizantes, sujeciones de bolsillo para bolsas
de ostomía, cierres de bolsas de ostomía, productos para condensar los excrementos,
lubricantes, cubiertas de algodón para bolsas de ostomía.

09 21

Productos para la protección y limpieza de la piel
Productos usados para proteger la piel de lesiones debidas a una variedad de motivos,
incluyendo el uso de prótesis y órtesis y también de adhesivos para ostomía.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 50 -

Productos para el cuidado de heridas, véase 04 49.
Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo, véase 09 06.
Productos de apoyo para lavarse, bañarse y ducharse, véase 09 33.
Productos para agarre, por ejemplo, tenacillas, véase 24 18 03
Equipo de protección personal para lugares de trabajo, véase 28 24 03.
09 21 03

Disolventes de adhesivos
Sustancias para retirar materiales adhesivos.

09 21 06
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos que cubren la piel (cosméticos), véase 06 30 39.

Detergentes cutáneos
Sustancias para limpiar la piel.

09 21 09

Desinfectantes
Sustancias para eliminar gérmenes y bacterias.

09 21 15

Productos de sellado
Sustancias para cerrar completamente una zona de la piel.

09 21 18

Productos de protección para la piel
Sustancias para proteger la piel.

09 24

Canalizadores de orina
Dispositivos usados para drenar la orina.
Trajes de baño, véase 09 03 33.
Productos de sellado, véase 09 21 15.

09 24 03

Sondas vesicales permanentes
Dispositivos tubulares que se insertan en la uretra durante un tiempo prolongado para
drenar y lavar la vejiga.

09 24 06

Sondas vesicales intermitentes insertadas a través de la uretra
Tubos desechables que se insertan temporalmente en la uretra para drenar y lavar la vejiga.

09 24 09

Colectores para el pene
Fundas suaves que se colocan y se fijan sobre el pene, a través de las cuales la orina drena
hacia un tubo que se puede conectar a una bolsa de recogida de orina.
Se incluyen, por ejemplo, colectores urinarios masculinos.

09 24 12

Dispositivos para evacuación de orina
Dispositivos para canalizar la orina directamente del cuerpo, por ejemplo, a un inodoro;
se pueden usar cuando se está de pie.

09 24 15

Colectores de orina para mujeres
Orinales no llevados sobre el cuerpo y botellas para orina, véase 09 27 09.

09 24 18

Productos de apoyo para autosondaje
Se incluyen, por ejemplo, espejos, separadores labiales, separadores de rodillas, ayudas
para inserción manual, cath hand, soportes para el pene.

- 51 -

Colectores de orina con correas para hombres
Productos que se colocan alrededor del pene y se sujetan firmemente sobre el pubis
mediante correas y tirantes alrededor de la cintura y que se acoplan a una bolsa de
drenaje de la orina.

09 27

Productos de apoyo para recogida de orina y de heces
Se incluyen, por ejemplo, los elementos de conexión (tubos, conectores, válvulas).

09 27 04

Bolsas de recogida de orina cerradas
Recipientes flexibles para recoger la orina, que no disponen de abertura para drenar el
contenido.

09 27 05
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

09 24 21

UNE-EN ISO 9999:2017

Bolsas de recogida de orina abiertas
Recipientes flexibles para recoger la orina, que disponen de una abertura para drenar el
contenido.

09 27 09

Orinales no llevados sobre el cuerpo y botellas para orina
Cuñas de cama, véase 09 12 33.
Colectores de orina para mujeres, véase 09 24 15
Colectores de orina para hombres, véase 09 24 21.

09 27 13

Dispositivos de fijación y sujeción para colectores de orina
Dispositivos para asegurar una bolsa colectora de orina al cuerpo, soporte móvil, silla,
silla de ruedas, cama, etc.

09 27 18

Sistemas de recogida de orina
Productos que incluyen todos los componentes y sujeciones necesarios para un colector
de orina.

09 27 21

Bolsas de recogida de heces
Recipientes flexibles llevados sobre el cuerpo para la recogida de materia fecal desde el
recto.

09 30

Productos de apoyo para la absorción de orina y heces
Dispositivos usados para absorber la descarga de orina de la vejiga y la materia fecal del
recto.
Trajes de baño, véase 09 03 33.
Ropa de cama, véase 18 12 15.

09 30 12

Productos de un solo uso para la incontinencia de los niños
Compresas absorbentes diseñadas especialmente para niños, que se mantienen en su sitio
mediante ropa interior ajustada o calzoncillos de malla elásticos; también se conocen
como pañales o protectores.
Se incluyen, por ejemplo, pañales desechables.

09 30 15

Productos lavables para la incontinencia de los niños
Prendas de una sola pieza que se pueden lavar y reutilizar, similares a los calzoncillos de
los niños o las braguitas de las niñas que disponen de relleno para absorber la humedad,
por ejemplo, de la orina.

UNE-EN ISO 9999:2017

Absorbentes de un solo uso para adultos
Compresas absorbentes que se mantienen en su posición por medio de ropa interior
ajustada o calzoncillos/bragas de malla elásticos; también se conocen como compresas.

09 30 21

Braga-pañales de un solo uso para adultos
Productos de apoyo que son versiones para adultos de los pañales para niños; normalmente tienen cinturilla elástica, dos aberturas elásticas para las piernas y lengüetas
autoadhesivas.

09 30 24

Ropa interior de protección desechable o de un solo uso para adultos
Productos de apoyo similares a los pantalones de chándal para niños; también se conocen
como buzos o monos.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

09 30 18

- 52 -

09 30 27

Productos para incontinencia, de un solo uso, preformados para hombres
Productos de apoyo para hombres con incontinencia, diseñados para ajustarse alrededor
del pene y a veces al escroto; también se conocen como fundas para el pene.
Colectores para el pene, véase 09 24 09.
Colectores de orina para hombres, véase 09 24 21.

09 30 30

Productos desechables para incontinencia de adultos, sin barrera para los líquidos
Productos de apoyo que requieren la fijación con un reverso plástico.

09 30 33

Productos desechables para incontinencia fecal de adultos
Productos de apoyo diseñados especialmente para recoger materia fecal.

09 30 36

Calzoncillos/bragas lavables para incontinencia de adultos
Prendas de una sola pieza que se pueden lavar y reutilizar, similares a los calzoncillos de
hombre o las bragas de mujer, que disponen de relleno u otro material para absorber la
humedad, tal como la orina.

09 30 39

Productos de apoyo para la fijación de los productos usados sobre el cuerpo absorbentes de
orina y de heces
Se incluyen, por ejemplo, productos lavables, productos desechables.

09 30 42

Productos desechables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y de
heces
Se incluyen, por ejemplo, almohadillados higiénicos para un solo uso.
Colchones y cubiertas de colchones, véase 18 12 18.

09 30 45

Productos lavables que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y de heces
Se incluyen, por ejemplo, almohadillados higiénicos lavables.
Colchones y cubiertas de colchones, véase 18 12 18.

09 31

Productos de apoyo para prevenir pérdidas involuntarias de orina o de heces

09 31 03

Productos de apoyo para prevenir escapes involuntarios de orina
Productos de apoyo que impiden la pérdida involuntaria de orina.
Se incluyen, por ejemplo, tapones uretrales, dispositivos vaginales oclusivos, pinzas peneanas, sondas inflables para compresión uretral, pesarios.

- 53 -

09 31 06

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para impedir la pérdida involuntaria de heces
Se incluyen, por ejemplo, tampones anales, obturadores anales.

09 32

Productos de apoyo para la gestión de la menstruación
Productos de apoyo para gestionar el flujo menstrual.

09 33

Productos de apoyo para lavarse, bañarse y ducharse
Productos de apoyo para funciones de aseo (evacuación), véase 09 12.
Productos de apoyo para el cambio de postura corporal, véase 12 31.
Productos de apoyo para la elevación de personas, véase 12 36.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo que impiden la pérdida involuntaria de las heces.

Pasamanos y barras de apoyo, véase 18 18.
Accesorios de fontanería y grifería, véase 18 24 03.
Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.
09 33 04

Tablas de bañera
Estantes de bañera, véase 09 33 24.

09 33 05

Asientos de bañera

09 33 06

Alfombrillas antideslizantes para bañera, alfombrillas antideslizantes para ducha y bandas
antideslizantes
Materiales para impedir que una persona resbale en la bañera, en el cuarto de baño o en
la ducha.
Materiales antideslizantes para suelos y escaleras, véase 18 33 03.

09 33 07

Sillas de ducha con y sin ruedas
Dispositivos para facilitar sentarse durante la ducha.
Se incluyen, por ejemplo, los taburetes de ducha.
Sillas con orinal, véase 09 12 03.

09 33 08

Apoyos para la espalda para bañera o plato de ducha
Se incluyen, por ejemplo, cojines de apoyo para la espalda.

09 33 09

Duchas y cabinas de ducha
Se incluyen, por ejemplo, mamparas de ducha, cortinas de ducha y equipamiento, fijaciones para ajustar la posición de la “cebolla” de la ducha.

09 33 12

Camillas para baño, camillas de ducha y camillas para cambio de pañales
Camillas fijas o portátiles en las que una persona está tumbada durante el baño, la ducha o
el cambio de pañales.
Unidades de soporte corporal para grúas, véase 12 36 21.

09 33 15

Lavabos
Lavabos fijos o portátiles, usados para lavar partes del cuerpo.
Pedestales y repisas de altura ajustable, véase 18 15 06.

UNE-EN ISO 9999:2017

09 33 18

- 54 -

Bidés
Inodoros, véase 09 12 06.
Irrigadores y secadores de aire caliente adaptables al inodoro, véase 09 12 36.

09 33 21

Bañeras
También conocidas como baños.
Se incluyen, por ejemplo, bañeras portátiles y bañeras plegables.

09 33 24

Estanterías para bañeras
Dispositivos colocados transversalmente en la bañera para situar los objetos o materiales
necesarios; también se conocen como estanterías para baño.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Palanganas fijas o portátiles dedicadas esencialmente a lavar la zona genital y anal.

09 33 27

Productos de apoyo para reducir la longitud o la profundidad de la bañera
Dispositivos o materiales colocados dentro de la bañera para reducir su longitud o su
profundidad.

09 33 30

Manoplas, esponjas y cepillos con asidero, mango o empuñadura
Dispositivos usados para lavar o cepillar el cuerpo.

09 33 33

Soportes para el jabón y dispensadores de jabón
Dispositivos para contener o dispensar jabón o detergentes.

09 33 36

Productos de apoyo para secarse
Dispositivos y materiales que permiten a una persona secar su propio cuerpo.
Inodoros, véase 09 12 06.
Duchas y secadores de aire caliente adaptables al inodoro, véase 09 12 36.
Secadores para el cabello, véase 09 39 09.

09 33 39

Productos de apoyo para flotar
Dispositivos para ayudar a una persona a flotar mientras se baña o nada.
Se incluyen, por ejemplo, flotadores para natación, flotadores para el cuello, gorros de
baño inflables.
Productos de apoyo para natación y deportes de agua, véase 30 09 33.

09 33 42

Tubos de buceo (snorkels)
Dispositivos que permiten a una persona respirar aire bajo el nivel del agua mientras se
baña o nada.

09 33 45

Termómetros para baño
Instrumentos para medir la temperatura del agua del baño.

09 36

Productos de apoyo para manicura y pedicura
Dispositivos para ayudar en el cuidado de las manos, de las uñas de las manos, de los pies,
de los dedos y de las uñas de los pies.
Dispositivos de agarre, por ejemplo, tenacillas, véase 24 18 03

09 36 03

Cepillos para uñas
Dispositivos para cepillar, limpiar y pulir las uñas.

- 55 -

UNE-EN ISO 9999:2017

09 36 06

Limas de metal y de esmeril para las uñas
Dispositivos para limar las uñas.
Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano, o
de los dedos, o combinación de estas funciones, véase 24 18.

09 36 09

Tijeras para uñas y corta-uñas
Dispositivos para cortar o acortar las uñas.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, mano, y dedos,
o combinación de estas funciones, véase 24 18.

09 36 12

Alisadores de callosidades

09 39

Productos de apoyo para el cuidado del cabello
Dispositivos para lavar y arreglar el cabello.

09 39 03

Productos de apoyo para lavar el cabello
Dispositivos para lavar el cabello.

09 39 06

Peines y cepillos para el cabello
Dispositivos para acicalar el cabello.
Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano o
de los dedos, o una combinación de estas funciones, véase 24 18.

09 39 09

Secadores para el cabello
Dispositivos para secar y arreglar el cabello.
Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano o
de los dedos, o una combinación de estas funciones, véase 24 18.

09 42

Productos de apoyo para el cuidado dental
Dispositivos para apretar/presionar tubos, véase 24 06 06.

09 42 03

Cepillos dentales no eléctricos
Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano o
de los dedos, o combinación de estas funciones, véase 24 18.

09 42 06

Cepillos dentales eléctricos
Se incluyen, por ejemplo, los sistemas de irrigación bucal.

09 45

Productos de apoyo para el cuidado facial
Dispositivos usados para ayudar en la aplicación de cosméticos o de productos para el
cuidado de la piel de la cara o para realizar otros tipos de cuidado facial.
Productos para la protección y limpieza de la piel, véase 09 21.

09 45 03

Brochas de afeitar y máquinas de afeitar manuales y eléctricas
Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano o
de los dedos, o combinación de estas funciones, véase 24 18.

09 45 06

Productos de apoyo para la aplicación de productos faciales
Dispositivos que se utilizan para aplicar productos tales como maquillaje, lociones y cremas
faciales.

- 56 -

09 45 09

Espejos para el cuidado facial

09 54

Productos de apoyo para actividades sexuales
Dispositivos para entrenar y ayudar en las relaciones sexuales.
Duchas y cabinas de ducha, véase 09 33 09.
Apoyos para la espalda, véase 18 10 03.
Cojines de asiento y accesorios para asientos, véase 18 10 06.
Camas y equipo de cama, véase 18 12.

09 54 03

Maniquíes para actividades sexuales
Imitaciones usadas para enseñar y ayudar durante las actividades sexuales.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

Se incluyen, por ejemplo, imitaciones de penes, vaginas y cuerpos completos (muñecos
inflables).
09 54 06

Productos de apoyo para la erección
Vibradores y dispositivos para masaje, véase 09 54 09.

09 54 09

Vibradores y dispositivos de masaje para actividades sexuales
Dispositivos usados para actividades sexuales, orgasmo, eyaculación y erección.

09 54 12

Productos de apoyo para la educación y la reeducación sexual
Se incluyen por ejemplo, dispositivos para tomar conciencia de las zonas erógenas y de la
propia sexualidad.

12

PRODUCTOS DE APOYO PARA LAS ACTIVIDADES Y LA PARTICIPACIÓN RELACIONADAS CON LA MOVILIDAD PERSONAL Y EL TRANSPORTE
Productos previstos para potenciar o sustituir la capacidad de una persona para moverse
en interiores y exteriores, para desplazarse de un lugar a otro o para utilizar transporte
personal o público.
Productos de apoyo unidos al cuerpo para dar soporte a funciones relacionadas con el
movimiento (órtesis) y sustitución de estructuras anatómicas (prótesis), véase 06.
Mobiliario, accesorios y otros productos de apoyo para facilitar actividades en entornos
hechos por seres humanos tanto en interiores como en exteriores, véase 18.
Productos de apoyo para controlar, transportar, mover y manipular objetos y dispositivos, véase 24.
Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo, véase 28 06.

12 03

Productos de apoyo para caminar, manejados por un brazo
Dispositivos en los que se apoya el usuario cuando camina, que se utilizan individualmente o por pares, y cada uno de ellos se manipula por un brazo o una mano.
Accesorios de los productos de apoyo para caminar, véase 12 07.

12 03 03

Bastones y cachavas
Dispositivos que se llevan en la mano que proporcionan apoyo y equilibrio cuando se camina, que tienen una empuñadura sin apoyo para el antebrazo, una sola pata y una contera.
Bastones, y cachavas con tres o más patas, véase 12 03 16.
Bastones táctiles o bastones blancos, véase 12 39 03.

- 57 -

Muletas de codo
Dispositivos que se llevan en la mano y que proporcionan apoyo y equilibrio cuando se
camina, que tienen un apoyo para el codo, una sola pata, una empuñadura y una o más
conteras.

12 03 09

Muletas de antebrazo
Dispositivos que se llevan en la mano que proporcionan apoyo y equilibrio cuando se
camina, que tienen un apoyo horizontal para el antebrazo, una empuñadura, una sola pata
y una contera.

12 03 12

Muletas axilares
Dispositivos para sostener en la mano y que proporcionan apoyo y equilibrio cuando se
camina, que tienen un apoyo para la axila, una pata, empuñadura y una o más conteras.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

12 03 06

UNE-EN ISO 9999:2017

12 03 16

Bastones y cachavas con tres o más patas
Dispositivos para caminar que proporcionan apoyo y equilibrio cuando se camina, que
tienen una empuñadura, una pata y tres o más conteras.
Bastones y cachavas de una sola contera, véase 12 03 03.
Muletas de codo con tres o más conteras, véase 12 03 06
Bastones táctiles o bastones blancos, véase 12 39 03.

12 03 18

Bastones y cachavas con asiento
Dispositivos que proporcionan apoyo cuando se camina, que tienen una empuñadura sin
apoyo para el antebrazo, un sola pata, una o varias conteras, y un asiento, normalmente
plegable, sujeto a la empuñadura o a la pata.

12 03 21

Andadores de apoyo lateral
Andadores que se utilizan para la estabilización del cuerpo, se manipulan con un brazo y
se mantienen en un lado del cuerpo; tienen cuatro patas con conteras y una o dos
empuñaduras.
Andadores, véase 12 06 03.

12 06

Productos de apoyo para caminar manejados por ambos brazos
Dispositivos que ayudan al usuario a caminar, manipulados con ambos brazos o con la
parte superior del cuerpo.
Accesorios de los productos de apoyo para caminar, véase 12 07.
Carritos, véase 24 36 12.

12 06 03

Andadores
Dispositivos que una persona levanta para moverse, que permiten mantener la estabilidad y el equilibrio y descargar el peso corporal mientras se camina o se está de pie; con
empuñaduras, sin apoyo para el antebrazo y que pueden tener cuatro conteras o dos
conteras y dos ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, andadores rígidos o articulados, productos de apoyo para caminar con dos ruedas en combinación con dos patas con punteras/conteras de caucho.
Andadores de apoyo lateral, véase 12 03 21.

UNE-EN ISO 9999:2017

Andadores con tres o más ruedas
Dispositivos para caminar que se pueden mover empujándolos o tirando de ellos, que
permiten a una persona mantener la estabilidad y el equilibrio mientras camina, y que
tienen empuñaduras y tres o más ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, andadores con asiento para descansar, andadores de rodilla y
andadores posteriores, de los que se tira a través de una abertura situada en su parte
frontal, carros ortopédicos.
Andadores, véase 12 06 03.

12 06 09

Andadores para caminar sentado
Dispositivos con ruedas y con un asiento o arnés donde se apoya el cuerpo al caminar, con
o sin apoyo de antebrazo.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

12 06 06

- 58 -

Se incluyen, por ejemplo, bicicletas para caminar.
Patinetes no motorizados propulsados con un pie, véase 12 18 12.
12 06 12

Andadores con apoyo para la parte superior del cuerpo
Dispositivos con ruedas y conteras y una superficie para apoyo o con apoyos de antebrazo, empujados por los brazos, posiblemente en combinación con la parte superior del
cuerpo.

12 07

Accesorios de los productos de apoyo para caminar
Dispositivos diseñados para un fin específico para ser usados con productos de apoyo
para caminar.

12 07 05

Conteras para productos de apoyo para caminar
Productos que se fijan en los extremos inferiores de los bastones, muletas, o en los
extremos de las patas de los andadores para mejorar la estabilidad del producto de apoyo
para caminar.
Se incluyen, por ejemplo, conteras con material antideslizante especial, conteras para
andar sobre el hielo, conteras flexibles.

12 07 12

Productos para agarrar correctamente los productos de apoyo para caminar
Dispositivos que permiten a una persona asir con seguridad un bastón, una cachava una
muleta, un andador o un andador con ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, empuñaduras adaptadas, empuñaduras con material antideslizante, empuñaduras de material especial, como gomaespuma.
Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.

12 07 15

Accesorios para productos de apoyo para caminar que proporcionan apoyo o soporte a
partes específicas del cuerpo
Productos unidos a un producto de apoyo para caminar que dan soporte a una o varias
partes del cuerpo del usuario, de manera que éste permanece con una postura adecuada
mientras se está utilizando el producto.
Se incluyen, por ejemplo, soportes de axila, respaldos, reposacabezas, cinturones de
seguridad.
Productos de apoyo para la estabilización del cuerpo, véase 09 07.

- 59 -

Almohadillas, cojines y otros accesorios para productos de apoyo para caminar que protegen
contra contusiones o lesiones en la piel
Productos que se pueden añadir a los bastones, muletas, andadores, andadores con ruedas
y andadores con apoyo para la parte superior del cuerpo, para proteger al usuario de
contusiones o de lesiones en la piel causadas por en contacto repetido con una parte
específica del producto de apoyo para caminar.
Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo, véase 09 06.

12 07 21

Asientos para productos de apoyo para caminar
Asientos que se pueden añadir a los bastones, andadores, andadores con ruedas y andadores con apoyo para la parte superior del cuerpo, que soportan el peso de la persona que
utiliza el producto de apoyo para caminar.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

12 07 18

UNE-EN ISO 9999:2017

Se incluyen, por ejemplo, asientos rígidos plegables y no plegables para andadores con
ruedas, asientos flexibles para andadores con ruedas, andadores con apoyo para la parte
superior del cuerpo.
12 07 24

Accesorios que se fijan en los productos de apoyo para caminar para sujetar o transportar
objetos
Se incluyen, por ejemplo, cestas, mochilas, ganchos, bandejas, mesas, bolsas, soportes
para unidades de oxígeno, soportes para paraguas soportes para andadores y andadores
con ruedas para llevar bastones o muletas.
Dispositivos de fijación y sujeción para colectores de orina, véase 09 27 13.

12 07 27

Productos para mantener en su sitio los productos de apoyo para caminar cuando no se
utilizan
Dispositivos para fijar en su sitio un bastón, una muleta, un andador o para aparcar un
andador con ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, sujeta-bastones fijados a una mesa y frenos de estacionamiento.
Dispositivos que se fijan a las sillas de ruedas para sujetar o llevar objetos, véase 12 24 42.

12 07 30

Accesorios que permiten a una persona maniobrar los productos de apoyo para caminar
Productos que se añaden a los productos de apoyo para caminar con el fin permitir que el
usuario se desplace en la dirección deseada y para controlar la velocidad.
Se incluyen, por ejemplo, barras de empuje, ruedas anti-pivotantes, dispositivos para
traspasar umbrales y bordillos de acera, dispositivos con frenada continua.

12 07 33

Accesorios para ajustar la altura de los andadores
Dispositivos que se pueden añadir o fijar a un andador con o sin ruedas para aumentar la
altura de los productos de apoyo para caminar.

12 07 36

Luces y dispositivos de señalización de seguridad para los productos de apoyo para caminar
Dispositivos que se pueden fijar a un producto de apoyo para caminar para iluminar el
espacio circundante al mismo o para marcar su posición.
Se incluyen, por ejemplo, reflectores.

12 07 39

Neumáticos y ruedas para los productos de apoyo para caminar
Ruedas que se pueden añadir a un andador con dos ruedas o a un andador con tres o más
ruedas para sustituir ruedas existentes, o ruedas que se pueden fijar a un andador sobre
patas no equipadas originalmente con ruedas.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 60 -

12 10

Coches, furgonetas y camiones
Automóviles, furgonetas y camiones para uso personal y furgonetas para uso en
transporte público que estén fabricadas para adaptarse a conductores o pasajeros con
discapacidad.
Carretillas, camiones y camionetas para lugares de trabajo, véase 28 06 04.
Productos de apoyo para acampar e ir en caravana, véase 30 27.

12 10 03

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, ruedas que incluyen una porción de la pata de un andador con
dos ruedas o un andador con tres o más ruedas.

Coches, furgonetas y camiones con chasis de altura regulable
Coches, furgonetas y camiones que permiten a los conductores o pasajeros entrar y salir
del vehículo bajando el chasis hasta que el piso de éste alcance el nivel del suelo.

12 10 06

Coches de baja velocidad
Vehículos motorizados con una velocidad máxima reducida para uso en la vía pública; se
utilizan en algunos países para permitir que conduzcan personas que no disponen de
permiso de conducir.

12 10 09

Coches, furgonetas y camiones de techo elevado
Coches, furgonetas y camiones que están equipados en origen con una altura de techo
superior a la normal para permitir la acomodación de personas en silla de ruedas en el
interior del vehículo.

12 11

Vehículos para el transporte colectivo
Vehículos destinados al transporte de grupos de personas como parte de un sistema de
transporte público o comercial.
Se incluyen, por ejemplo, autobuses, vagones de ferrocarril, aviones, tranvías.
Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo, véase 28 06.

12 11 03

Autobuses con chasis de altura regulable
Autobuses que permiten a los pasajeros entrar y salir del vehículo bajando el chasis hasta
que el piso de éste alcance el nivel del suelo.

12 11 06

Trenes de piso bajo
Vagones de tren que tienen el piso bajo para facilitar la entrada y salida del tren con o sin
el uso de una rampa.
Se incluyen, por ejemplo, vagones de metro, tranvías.

12 12

Accesorios y adaptaciones para vehículos
Productos que se pueden añadir o modificaciones que se pueden hacer a los vehículos,
para que puedan ser conducidos por personas con discapacidad, o que permitan que personas con discapacidad entren, salgan y permanezcan en el vehículo con total seguridad.
Remolques para coches, véase 24 36 18.
Productos de apoyo para acampar e ir en caravana, véase 30 27.

12 12 04

Accesorios y adaptaciones de vehículos para controlar la velocidad
Productos y modificaciones que se pueden añadir a un vehículo a motor para ayudar al
conductor a variar la velocidad del vehículo.

- 61 -

UNE-EN ISO 9999:2017

12 12 05

Accesorios y adaptaciones de vehículos para controlar el freno y activar o desactivar el freno
de mano
Productos y modificaciones que se pueden añadir a un vehículo a motor para ayudar al
conductor a reducir la velocidad o detener el vehículo.

12 12 07

Accesorios y adaptaciones de vehículos para accionar el sistema de dirección
Productos y modificaciones que se pueden añadir a un vehículo a motor para ayudar al
conductor a maniobrar el vehículo.
Se incluyen, por ejemplo, pomos para el volante, servo-sistemas de dirección, extensiones
de la columna de dirección.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, productos relacionados con el uso del acelerador, el embrague y
la caja de cambio de marchas.

12 12 08

Accesorios y adaptaciones para accionar funciones complementarias necesarias para conducir
un vehículo
Se incluyen, por ejemplo, productos relacionados con el uso de los espejos retrovisores
ajustables, los cierres centralizados, los limpiaparabrisas, los indicadores, los intermitentes, las luces.
Indicadores con señales acústicas, véase 22 27 04.

12 12 09

Cinturones de seguridad y arneses para vehículos a motor
Dispositivos para sujetar a una persona en un vehículo, proporcionándole seguridad
durante el viaje.
Se incluyen, por ejemplo, cinturones de seguridad de tres o cuatro puntos y chalecos de
sujeción añadidos a un asiento del vehículo, cinturones de seguridad que se fijan al vehículo para sujetar a un pasajero que va sentado en una silla de ruedas dentro del vehículo.
Cinturones de seguridad, correas y arneses para estabilización corporal, véase 09 07 03

12 12 12

Asientos y cojines para vehículos a motor y accesorios y adaptaciones relacionadas con los
asientos de los vehículos
Dispositivos diseñados para permitir que una persona suba o baje de un asiento de un
vehículo a motor, o para apoyo de una persona sentada durante el viaje.
Se incluyen, por ejemplo, asientos de seguridad para niños, asientos pivotantes, asientos
elevables, asientos deslizantes.

12 12 15

Grúas para transferir a una persona hacia el interior o el exterior de un vehículo sin silla de
ruedas.
Equipo instalado en un vehículo para elevar a una persona dentro o fuera de un vehículo.
Productos de apoyo para cambiar la postura corporal, véase 12 31.
Productos de apoyo para la elevación de personas, véase 12 36.
Barras y asideros de apoyo desmontables, véase 18 18 10

12 12 18

Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas hacia el
interior o el exterior del vehículo
Dispositivos para elevar a una persona sentada en la silla de ruedas y transferirla dentro o
fuera del vehículo, o para ayudar a que la persona en silla de ruedas se desplace dentro
del vehículo.

- 62 -

Se incluyen, por ejemplo, grúas para transferir a una persona sentada en una silla de
ruedas dentro o fuera del vehículo, rampas instaladas en un vehículo para facilitar la
carga o descarga de una silla de ruedas ocupada, plataformas elevadoras instaladas en un
vehículo para facilitar la carga o descarga de una silla de ruedas ocupada.
Coches, furgonetas y camiones con chasis de altura regulable, véase 12 10 03.
Rampas portátiles, véase 18 30 15.
12 12 21

Productos de apoyo para cargar sillas de ruedas desocupadas sobre o dentro de un vehículo
Dispositivos para subir y colocar una silla de ruedas desocupada sobre o dentro de un
vehículo.
Se incluyen, por ejemplo, grúas de coche para sillas de ruedas.

12 12 24
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para sujetar las sillas de ruedas en los vehículos
Dispositivos para asegurar una silla de ruedas en un vehículo.
Se incluyen, por ejemplo, sistemas de amarre/sujeción de sillas de ruedas.

12 12 27

Adaptaciones del chasis y de la carrocería del vehículo
Modificaciones del chasis, el bastidor o de otros sistemas del vehículo para mejorar su
accesibilidad, usabilidad o comodidad, para un conductor o pasajero con discapacidad.
Se incluyen, por ejemplo, techos elevados, ventanas ampliadas, sistemas de suspensión.

12 12 30

Productos para transportar sillas de ruedas vacías sobre vehículos, o remolques para transportar sillas de ruedas detrás de los vehículos
Soportes o bastidores que se pueden montar sobre el techo o la parte posterior de un
vehículo para transportar una silla de ruedas desocupada, o remolques que se pueden
enganchar a la parte posterior de un vehículo específicamente diseñados para transportar
una o varias sillas de ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, productos para transportar escúteres.
Remolques para coches, véase 24 36 18.

12 16

Motocicletas y ciclomotores
Vehículos motorizados que se conducen de pie, véase 12 17 06.

12 16 03

Motocicletas y ciclomotores de dos ruedas

12 16 06

Motocicletas y ciclomotores de tres ruedas

12 17

Diversos vehículos motorizados
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos de movilidad en los que el conductor está de pie,
moto-nieves, escúteres para nieve, vehículos todoterrenos, karts.
Coches de baja velocidad, véase 12 10 06.
Diversos vehículos de propulsión humana, véase 12 27.

12 17 03

Dispositivos sube-escaleras motorizados
Dispositivos motorizados que hace funcionar un asistente y que no están unidos o conectados a las escaleras o a las paredes/techo adyacente a una escalera, destinados a transportar a una persona ascendiendo o descendiendo las escaleras.
Se incluyen, por ejemplo, portador de evacuación motorizado para uso en emergencias.
Sillas de ruedas para salvar escaleras, véase 12 23 15.

- 63 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para accesibilidad vertical, véase 18 30.
12 17 06

Vehículos motorizados que se conducen de pie
Vehículos que son conducidos por el usuario permaneciendo de pie sobre ellos; tienen
dos o más ruedas, manillar y una base para permanecer de pie, y pueden tener un
pequeño asiento para descansar.
Motocicletas y ciclomotores, véase 12 16.

12 17 09

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos a los que se fija una silla de ruedas para facilitar el movimiento de subida
y bajada de escaleras, 12 24 39

Diversos vehículos de cuatro ruedas motorizados
Se incluyen, vehículos todo terreno, vehículos de cuatro ruedas, motonieves, patinetes de
nieve con cuatro deslizadores, karts a pedales.

12 18

Ciclos
Se incluyen, por ejemplo, ciclos de propulsión motorizada.

12 18 04

Bicicletas de pedales
Bicicletas de pedales con dos ruedas para una persona.

12 18 05

Bicicletas propulsadas con las manos
Bicicletas de dos ruedas, propulsada con las manos, para una persona.

12 18 06

Triciclos y cuadriciclos con pedales
Ciclos de tres o más ruedas para una persona, propulsados con los pies.
Se incluyen, por ejemplo, ciclos portadores

12 18 09

Triciclos y cuadriciclos propulsados con las manos
Ciclos propulsados con las manos con tres o cuatro ruedas

12 18 12

Patinetes no motorizados propulsados con un pie
Vehículos propulsados por el pie que consisten en un patín con ruedas y un manillar de
dirección.

12 18 15

Tándems, triciclos y cuadriciclos para dos o más personas
Dispositivos con dos o más asientos que permiten montar a más de una persona, y son
propulsados por pedales.

12 18 21

Adaptaciones para ciclos
Añadidos o modificaciones realizadas a los ciclos para facilitar su manejo.
Se incluyen, por ejemplo, motores adicionales o ruedas de aprendizaje.

12 22

Sillas de ruedas manuales
Dispositivos que proporcionan movilidad sobre ruedas con un sistema de soporte con
asiento para persona con capacidad limitada para moverse, y que dependen de un ocupante
o de un asistente, para proporcionar energía para su funcionamiento.
Se incluyen, por ejemplo, sillas de ruedas manuales de bipedestación (sillas que permiten
que una persona se levante y mantenga una posición de pie), sillas de ruedas manuales
reclinables, sillas de ruedas para nieve, sillas de rueda para la playa, sillas de ruedas para
piscinas, bastidores de sillas de ruedas.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 64 -

Sillas con orinal con ruedas pivotantes, véase 09 12 03
Andadores con tres o más ruedas, véase 12 06 06
Andadores para caminar sentado, véase 12 06 09
Sillas de traslado, véase 12 27 04
12 22 03

Sillas de ruedas bimanuales propulsadas por aros
Sillas de ruedas diseñadas para ser propulsadas y dirigidas por el ocupante, empujando
con ambas manos sobre las ruedas o sobre los aros de empuje de las ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, sillas de ruedas propulsadas por las ruedas delanteras y sillas de
ruedas propulsadas por las ruedas traseras.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Sillas de ducha con y sin ruedas, véase 09 33 07

12 22 06

Sillas de ruedas bimanuales
Sillas de ruedas diseñadas para ser propulsadas y dirigidas por el ocupante, usando palancas que se accionan con las dos manos.

12 22 09

Sillas de ruedas propulsadas manualmente por un solo lado
Sillas de ruedas diseñadas para ser propulsadas por el ocupante usando solamente una
mano.
Se incluyen, por ejemplo, sillas de ruedas propulsadas mediante una palanca accionada por
una mano, sillas de ruedas propulsadas con una sola mano que acciona un aro.

12 22 12

Sillas de ruedas accionadas por aros y propulsión asistida
Sillas de ruedas manejadas por el ocupante utilizando una combinación de potencia
humana y potencia eléctrica, en las que la activación de la potencia eléctrica es mediante
la aplicación de un par de rotación, desplazamiento o fuerza al aro o aros de las ruedas.
Unidades de propulsión para sillas de ruedas manuales, véase 12 24 09.

12 22 15

Sillas de ruedas propulsadas por el pie
Sillas de ruedas diseñadas para ser propulsadas y dirigidas por contacto de uno o ambos
pies del ocupante contra el suelo.
Andadores para caminar sentado, véase 12 06 09.
Mobiliario para sentarse, véase 18 09.

12 22 18

Sillas de ruedas empujadas
Sillas de ruedas manuales diseñadas para ser empujadas y dirigidas por un asistente,
empujando con ambas manos sobre las empuñaduras de la silla de ruedas.
Sillas de traslado, véase 12 27 04.

12 22 21

Sillas de ruedas de propulsión asistida manejadas por un asistente
Sillas de ruedas diseñadas para ser empujadas y dirigidas por un asistente, empujando
con ambas manos sobre las empuñaduras de la silla de ruedas, con uno o dos mecanismos
eléctricos para ayudar al giro de una o de ambas ruedas.

12 23

Sillas de ruedas motorizadas
Dispositivos propulsados por motor, previstos para proporcionar movilidad sobre ruedas
con un sistema de soporte con asiento para personas con movilidad limitada; la potencia
motora proviene de una fuente integrada de motor de combustión o eléctrico.

UNE-EN ISO 9999:2017

Se incluyen, por ejemplo, sillas motorizadas de bipedestación (sillas capaces de elevar y
mantener a una persona en posición de pie), sillas de ruedas motorizadas reclinables,
sillas de ruedas con asientos elevables o basculantes, sillas de ruedas para nieve, sillas de
ruedas para la playa, bastidores de sillas de ruedas.
12 23 03

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y dirección directa manual
Sillas de ruedas de propulsión eléctrica con control de la dirección mediante un sistema
mecánico que permite la orientación de las ruedas de dirección sin asistencia eléctrica.
Se incluyen, por ejemplo, escúteres.

12 23 06

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y dirección eléctrica
Sillas de ruedas de propulsión eléctrica, activadas por el ocupante con un controlador
electrónico.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 65 -

Se incluyen, por ejemplo, sillas de ruedas autobasculantes.
Sillas de ruedas de propulsión eléctrica manejadas por un asistente, véase 12 23 12.
12 23 09

Sillas de ruedas con motor de combustión
Sillas de ruedas propulsadas por un motor de combustión.

12 23 12

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica manejadas por un asistente
Sillas de ruedas de propulsión eléctrica maniobradas por un asistente con un controlador
electrónico.
Sillas de ruedas empujadas, véase 12 22 18.

12 23 15

Sillas de ruedas motorizadas para salvar escaleras
Sillas de ruedas movidas por potencia eléctrica que pueden subir y bajar escaleras de
manera segura mientras están ocupadas y dirigidas por el ocupante.
Dispositivos sube-escaleras motorizados, véase 12 17 03.

12 24

Accesorios para sillas de ruedas
Dispositivos asociados al uso de la silla de ruedas.
Productos desechables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y
de heces, véase 09 30 42.
Productos lavables que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y de
heces, véase 09 30 45.
Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas hacia
el interior o el exterior del vehículo, véase 12 12 18.
Productos de apoyo para cargar sillas de ruedas desocupadas sobre o dentro de un
vehículo, véase 12 12 21.
Equipos para sujetar las sillas de ruedas en los vehículos, véase 12 12 24.
Dispositivos sube-escaleras motorizados, véase 12 17 03.
Accesorios de mobiliario para sentarse, véase 18 10.

12 24 03

Sistemas de dirección y de control para sillas de ruedas
Dispositivos para controlar los movimientos de la silla de ruedas y la dirección del
recorrido.

UNE-EN ISO 9999:2017

Unidades de propulsión para sillas de ruedas manuales
Dispositivos que se añaden a una silla de ruedas manual para ayudar al usuario o al
asistente a mover o a propulsar la silla de ruedas sin ayuda humana.
Sillas de ruedas accionadas por aros y propulsión asistida, véase 12 22 12.

12 24 11

Sillas de ruedas con bicicleta
Dispositivos añadidos a una silla de ruedas manual para transformarla en una bicicleta,
propulsada con las manos
Triciclos y cuadriciclos propulsados con las manos, véase 12 18 09.

12 24 12
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

12 24 09

- 66 -

Luces y dispositivos de señalización de seguridad para sillas de ruedas
Dispositivos que se pueden acoplar a una silla de ruedas para iluminar a su alrededor o
para señalar la posición de la silla de ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, banderolas, reflectores de seguridad para sillas de ruedas.

12 24 18

Frenos de marcha o aparcamiento para sillas de ruedas
Dispositivos para reducir la velocidad o para detener una silla de ruedas o mantenerla en
una posición fija.

12 24 21

Neumáticos, ruedas y ruedas pivotantes para sillas de ruedas
Se incluyen, por ejemplo, patines para la nieve, tapacubos.

12 24 24

Baterías y cargadores de baterías para sillas de ruedas
Dispositivos para proporcionar energía eléctrica a una silla de ruedas.

12 24 28

Dispositivos para limpiar las sillas de ruedas o cualquier parte de éstas
Se incluyen, por ejemplo, sistemas de limpieza para sillas de ruedas, cepillos para los
neumáticos de las sillas de ruedas.

12 24 34

Dispositivos para proteger las sillas de ruedas y a sus ocupantes de la luz solar o de las
precipitaciones
Se incluyen, por ejemplo, paraguas o sombrillas y toldos para la silla de ruedas.

12 24 36

Dispositivos para enganchar una silla de ruedas a una bicicleta

12 24 39

Dispositivos a los que se fija una silla de ruedas para facilitar el movimiento de subida y
bajada de escaleras
Carritos y otro tipo de vehículos, impulsados manual o eléctricamente, a los que se puede
fijar de forma segura una silla de ruedas para que ésta, mientras está ocupada, pueda
subir y bajar con seguridad una escalera.
Dispositivos sube-escaleras motorizados, véase 12 17 03
Sillas de ruedas para salvar escaleras, véase 12 23 15
Productos de apoyo para accesibilidad vertical, véase 18 30.

12 24 42

Dispositivos que se fijan a las sillas de ruedas para sujetar o llevar objetos
Productos que se fijan a una silla de ruedas para llevar uno o varios objetos.
Se incluyen, por ejemplo, mochilas, cestas y cajas que se fijan a una silla de ruedas, soportes para bastones y muletas, soportes/sujeciones para andadores.
Triciclos y cuadriciclos con pedales para una persona, véase 12 18 06

- 67 -

UNE-EN ISO 9999:2017

12 24 45

Dispositivos para controlar alrededor de la silla de ruedas
Se incluyen, por ejemplo, espejos retrovisores, cámaras.

12 27

Diversos vehículos de propulsión humana
Diversos vehículos motorizados, véase 12 17.
Ciclos, véase 12 18.
Sillas de ruedas manuales, véase 12 22.
Sillas de ruedas motorizadas, véase 12 23.

12 27 04
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para transporte utilizados con bicicletas o sillas de ruedas, véase
24 36 15.

Sillas de traslado
Dispositivos para trasladar a una persona en posición sentada, durante una distancia corta,
impulsados y controlados por un asistente.
Se incluyen, por ejemplo, sillas de evacuación para emergencias, sillas de traslado adaptadas para ascenso o descenso de escaleras.
Sillas de ruedas empujadas, véase 12 22 18.

12 27 07

Sillas de paseo para niños (cochecitos para niños)
Dispositivos con ruedas para llevar a una o más personas en posición tumbada o sentada,
diseñados para ser propulsados y conducidos por un asistente.
Se incluyen, por ejemplo, sillas de paseo para adultos.

12 27 10

Trineos
Vehículos montados sobre patines, con o sin ruedas, usados para transportar a una
persona sobre el hielo y la nieve.
Se incluyen, por ejemplo, trineos impulsados con el pie.

12 27 15

Gateadores y tablas para desplazarse
Dispositivos con ruedas en los que una persona sentada o tumbada, se puede desplazar
empujando sobre el suelo con sus brazos o piernas.

12 27 18

Camillas con ruedas, coches de pedales y carritos de juguete
Las camillas con ruedas son plataformas móviles diseñadas para transportar a una persona
en posición tumbada, y se propulsan manualmente; los coches de pedales son pequeños
vehículos con forma de coche propulsados por pedales; los carritos de juego son juguetes
con ruedas para sentarse que permiten desplazarse.

12 27 24

Dispositivos de movilidad propulsados manualmente en posición de bipedestación
Dispositivos que son propulsados por el ocupante utilizando los brazos y manteniéndose
solamente en posición de pie.
Patinetes no motorizados propulsados con un pie, véase 12 18 12.

12 31

Productos de apoyo para el cambio de postura corporal
Grúas para transferir a una persona hacia el interior o el exterior de un vehículo sin
silla de ruedas, véase 12 12 15.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 68 -

Productos de apoyo para la elevación de personas, véase 12 36.
Pasamanos y barras de apoyo véase, 18 18.
Productos de apoyo para accesibilidad vertical, véase 18 30.
12 31 03

Productos de apoyo para el deslizamiento y el giro
Dispositivos para cambiar la posición o la dirección de una persona usando técnicas de
deslizamiento y giro.
Se incluyen, por ejemplo, tablas de transferencia, tapetes deslizantes y sábanas para giro,
cojines para giro.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas hacia
el interior o el exterior del vehículo, véase 12 12 18.

12 31 06

Discos de transferencia
Dispositivos para facilitar que una persona realice un movimiento de rotación en el que
normalmente los pies del usuario se colocan sobre el dispositivo al realizar el movimiento.

12 31 09

Barras no montadas para incorporarse por sí mismo
Dispositivos para facilitar que una persona se incorpore de la posición de sentado o
acostado (por ejemplo, de una cama o de una silla).
Barandillas para cama y barras para incorporarse por sí mismo, fijadas a la cama,
véase 18 12 28.

12 31 12

Escalas de cuerda
Dispositivos fijados a un extremo para ayudar a una persona a cambiar la posición de su
cuerpo paso a paso.

12 31 15

Cinturones y arneses de transferencia
Dispositivos para ayudar a una persona a mover manualmente a otra.

12 31 18

Sillas, arneses y cestas de transporte
Dispositivos para desplazar a una persona de un lugar a otro por uno o más asistentes.

12 31 21

Plataformas de transferencia
Dispositivos para mover a una persona en posición de bipedestación durante una distancia horizontal corta.

12 31 24

Asientos elevadores y colchones elevadores
Equipo de transferencia para elevar a una persona desde el suelo hasta, por ejemplo, una
cama o hasta una posición sentada desde la que levantarse puede ser posible.
Productos de apoyo para la elevación de personas, véase 12 36.

12 36

Productos de apoyo para la elevación de personas
Equipo que permite transferir mediante elevación y reposicionar a una persona para
permitirle una actividad.
Grúas para transferir a una persona hacia el interior o el exterior de un vehículo sin
silla de ruedas, véase 12 12 15.
Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas hacia
el interior o el exterior del vehículo, véase 12 12 18.

- 69 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para elevar y reposicionar objetos en lugares de trabajo, véase
28 09.
12 36 03

Grúas móviles con asientos no rígidos (arneses) para transferencia de una persona en posición sentada
Equipo para transferencia por elevación y desplazamiento libremente a una persona en
posición sentada, semi-sentada o semi-tumbada; la unidad de soporte corporal consiste
en arneses o eslingas.

12 36 04

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para accesibilidad vertical, véase 18 30.

Grúas móviles para transferencia de una persona en posición de bipedestación
Equipo para transferencia y cambio de posición desde sedestación a bipedestación; el
equipo se puede desplazar libremente alrededor; la unidad de soporte corporal consiste
en arneses, un reposapiés y un apoyo para las piernas o rodillas.

12 36 06

Grúas móviles con asientos rígidos para transferencia de una persona en posición sentada
Equipo para transferencia por elevación y desplazamiento de una persona en posición
sentada; la unidad de soporte corporal consiste en un asiento rígido, un asiento de forma
de pala o similar.

12 36 09

Grúas móviles para transferencia de una persona en posición tumbada
Equipo para transferencia por elevación y desplazamiento libremente a una persona en
posición tumbada; la unidad de soporte corporal es regulable en altura, pero no en
rotación.

12 36 12

Grúas fijadas a la pared, al suelo o al techo
Equipo para transferencia por elevación y desplazamiento de una persona en un espacio
limitado por el sistema
Se incluyen, por ejemplo, grúas para piscinas.

12 36 15

Grúas fijadas o montadas sobre o en algún otro producto
Equipo para transferencia por elevación de una persona en un espacio limitado por el
sistema.
Se incluyen, por ejemplo, grúas para bañera.
Alzas para inodoro apoyadas en el inodoro, véase 09 12 15.
Asientos para inodoro con mecanismo de elevación incorporado para facilitar levantarse y sentarse, véase 09 12 21.
Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas hacia
el interior o el exterior del vehículo, véase 12 12 18.
Elevadores de camas, véase 18 12 12.

12 36 18

Grúas fijas autoportantes
Equipo para transferencia por elevación y desplazamiento de una persona en un espacio
limitado por el sistema.

12 36 21

Unidades de soporte corporal para grúas
Dispositivos que proporcionan soporte a una persona cuando es elevada en una grúa.
Se incluyen, por ejemplo, arneses, asientos, camillas, asientos de inodoro para grúas móviles y fijas para la transferencia de personas.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 70 -

Productos de apoyo para funciones de aseo (evacuación), véase 09 12.
Productos de apoyo para orientación
Dispositivos para navegación, orientación, identificación o reconocimiento del entorno.
Materiales táctiles para suelos y escaleras, véase 18 33 15.
12 39 03

Bastones táctiles o bastones blancos
Dispositivos para navegación o identificación de los alrededores, usados por una persona
con deficiencia visual.
Bastones y cachavas para caminar, véase 12 03 03.

12 39 06
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

12 39

Productos de apoyo electrónicos para la orientación
Dispositivos electrónicos para orientación que proporcionan información a una persona
para determinar su posición relativa en un espacio determinado.

12 39 09

Productos de apoyo para la orientación acústica
Dispositivos para orientación que emiten un sonido o mensaje para orientar a una
persona con deficiencia visual.
Se incluyen, por ejemplo, balizas sonoras.

12 39 12

Brújulas
Dispositivos para orientación que proporcionan información sobre las direcciones norte,
sur, este y oeste.

12 39 15

Mapas táctiles
Dispositivos para orientación que permiten a una persona orientarse en un mapa por
medio del tacto.

12 39 18

Materiales para orientación táctil
Materiales previstos para proporcionar información de orientación mediante el tacto.
Se incluyen, por ejemplo, superficies estructuradas.

12 39 21

Materiales para orientación visual
Materiales previstos para proporcionar información de orientación mediante la vista.

15

PRODUCTOS DE APOYO PARA LAS ACTIVIDADES DOMÉSTICAS Y LA PARTICIPACIÓN
EN LA VIDA DOMÉSTICA
Productos previstos para facilitar o sustituir la capacidad de una persona para efectuar
acciones y tareas domésticas y de la vida diaria, incluyendo la adquisición de un lugar para
vivir, alimento, indumentaria y otras necesidades, limpieza y reparación del hogar, cuidado de objetos personales y de otros objetos en el hogar y prestar asistencia a terceros.
Se incluyen, por ejemplo, productos de apoyo para las acciones de comer y beber.

15 03

Productos de apoyo para preparar comida y bebida
Se incluyen, por ejemplo, refrigeradores, congeladores.
Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar, véase 22 27.
Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.
Tapetes antideslizantes, véase 24 27 06.
Recipientes para almacenar objetos, véase 24 39

- 71 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Máquinas y herramientas para usar en lugares de trabajo, véase 28 15.
Productos de apoyo para pesar y medir al preparar comida y bebida
Se incluyen, por ejemplo, básculas para cocina, básculas dietéticas, cucharas y vasos medidores, termómetros para cocinar y para la carne, aparatos para cortar la mantequilla,,
indicadores del nivel de líquidos.
Instrumentos de medida, véase 27 06.
Instrumentos y equipos de medida para lugares de trabajo, véase 28 18 03.
15 03 06

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

15 03 03

Productos de apoyo para cortar, picar y dividir al preparar comida y bebida
Se incluyen, por ejemplo, máquinas de cortar en lonchas, cuchillos, tablas para cortar,
aparatos para hacer lonchas de queso, separadoras de huevos, cortadoras de huevos en
lonchas, sujeta-cebollas, ralladores.
Máquinas para la preparación de comidas, véase 15 03 15.

15 03 09

Productos de apoyo para limpiar y pelar
Se incluyen, por ejemplo, limpiadores de patatas, peladores de patatas (manuales y eléctricos), sujeta-patatas, cuchillos para despepitar la fruta.
Máquinas para la preparación de comidas, véase 15 03 15.

15 03 12

Productos de apoyo para hornear
Se incluyen, por ejemplo, rodillos, moldes, platos para hornear.
Máquinas para la preparación de comidas, véase 15 03 15.

15 03 15

Máquinas para la preparación de comida
Se incluyen, por ejemplo, batidoras, robots de cocina, batidores de huevos eléctricos.
Máquinas para la producción y la transformación de mercancías o productos, véase
28 15 09.

15 03 18

Productos de apoyo para cocinar y freír
Se incluyen, por ejemplo, platos de cocción, sartenes, recipientes para cocer huevos, cafeteras y teteras, asas y dispositivos para sujetar cacerolas, coladores, tapas para sartenes,
cestas para la cocción de verduras, anillos para cocinar los huevos, pinzas, cacerolas,
utensilios de cocina.

15 03 21

Unidades de cocina
Dispositivos para cocinar comida y bebida.
Se incluyen, por ejemplo, cocinas, hornos, hornos microondas, placas de cocina eléctricas.
Productos de apoyo para servir comida y bebida, véase 15 09 03.

15 03 24

Refrigeradores y congeladores

15 06

Productos de apoyo para lavar la vajilla

15 06 03

Fregaderos

15 06 06

Cepillos para lavar la vajilla y para frascos

15 06 09

Escurridores de platos
Aparatos en los que se colocan los objetos lavados para que escurran el agua.

UNE-EN ISO 9999:2017

15 06 12

- 72 -

Filtros de salida y tuberías de rebose

15 06 15

Escurridores de bayetas
Dispositivos que se usan para eliminar el exceso de líquido de una bayeta.

15 06 18

Lavavajillas
Aparatos eléctricos para lavar la cubertería y la vajilla.

15 09

Productos de apoyo para comer y beber
Brazaletes lastrados, véase 04 48 18.
Productos de apoyo para manipular recipientes, véase 24 06.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos para prevenir que un fregadero rebose.

Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.
Tapetes antideslizantes, véase 24 27 06.
Recipientes para almacenar objetos, véase 24 39
15 09 03

Productos de apoyo para servir comida y bebida
Recipientes desde los que se sirve la comida y la bebida y los utensilios usados para esta
acción.
Se incluyen, por ejemplo, platos calientes para servir, termos.
Productos de apoyo para llevar y transportar, véase 24 36.

15 09 06

Dispensadores de comida
Recipientes que miden una cantidad predeterminada, por ejemplo, de azúcar o aceite.

15 09 09

Tapones y embudos
Los tapones son dispositivos que impiden verter una cantidad excesiva de líquido de un
recipiente; los embudos son dispositivos de forma cónica que reducen la posibilidad de
derramar un líquido cuando se vierte dentro de un recipiente.

15 09 13

Cubiertos, palillos y pajitas
Utensilios usados al comer para cortar el alimento o mediante los cuales o en los cuales la
comida se traslada desde un recipiente a la boca de una persona.
Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.

15 09 16

Tazas, vasos, copas y tacitas con platos
Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.

15 09 18

Platos y boles
Se incluyen, por ejemplo, platos-termo (con agua caliente), boles con una tapadera o un
asa, bandejas para servir.

15 09 21

Bordes elevados y topes para platos
Productos que se pueden adaptar a un plato para proporcionar un borde elevado que
impide que la comida se salga del plato.

15 09 24

Copas para huevos

- 73 -

Aparatos para dar de comer
Dispositivos eléctricos o manuales que permiten comer a una persona, llevando la comida
desde el plato a la boca.

15 09 30

Sistemas de alimentación para alimentación enteral
Sistemas de alimentación que permiten introducir comida líquida directamente en el tracto
intestinal (es decir, alimentación enteral).
Se incluyen, por ejemplo, bombas, tubos, accesorios para alimentación enteral.
Dispositivos utilizados para alimentación parenteral (intravenosa), véase 04 19 24

15 12

Productos de apoyo para la limpieza de la casa
Máquinas y equipo de limpieza para lugares de trabajo, 28 15 15.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

15 09 27

UNE-EN ISO 9999:2017

15 12 03

Recogedores, cepillos y escobas para el polvo

15 12 06

Cepillos, esponjas, gamuzas, plumeros y bayetas
Manoplas, esponjas y cepillos con asidero, mango o empuñadura, véase 09 33 30.

15 12 09

Aspiradoras
Se incluyen, por ejemplo, robots aspiradores.

15 12 12

Limpia-alfombras para uso en seco
Dispositivos mecánicos que se empujan a lo largo de la alfombra con un mecanismo que
levanta la suciedad y la introduce dentro de un recipiente interno de almacenamiento.

15 12 22

Equipamiento para fregar el suelo
Se incluyen, por ejemplo, fregonas, cubos, soportes, equipo de fregona para uso en mojado.

15 12 24

Enceradoras y abrillantadores

15 12 27

Productos de apoyo para depositar o desechar basura/desperdicios
Recipientes o dispositivos para el almacenamiento o eliminación de material de deshecho.

15 15

Productos de apoyo para confeccionar y mantener tejidos para uso doméstico
Ropa y calzado, véase 09 03.
Gafas de aumento, lentes y sistemas de lentes para aumento, véase 22 03 09.
Productos de apoyo para ampliar y ajustar la gama y el ángulo del campo visual, véase
22 03 15.
Instrumentos de medida, véase 27 06.
Máquinas para la producción y la transformación de mercancías o productos, véase
28 15 09.
Herramientas, materiales y equipo para artesanía textil, véase 30 18 03.

15 15 03

Máquinas de coser

15 15 06

Bastidores para coser, cojines para alfileres y dispositivos para zurcir
Dispositivos para sujetar el material en una posición fija mientras se cose o se zurce.
Se incluyen, por ejemplo, bastidores para bordar.
Productos de apoyo para fijación, véase 24 27.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 74 -

15 15 09

Máquinas de tricotar

15 15 12

Agujas de punto, de ganchillo, de coser y zurcir

15 15 15

Patrones para coser y tricotar

15 15 19

Productos de apoyo para coser a mano
Se incluyen, por ejemplo, enhebradores de agujas, dedales.

15 15 21

Tijeras
Productos de apoyo para cortar, picar y dividir al preparar comida y bebida, véase
15 03 06.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 06.

Herramientas, materiales y equipo para manualidades, véase 30 18.
15 15 24

Máquinas de planchar y planchas

15 15 27

Tablas y mesas de planchar

15 15 30

Cestos con ruedas para la ropa

15 15 33

Lavadoras

15 15 36

Escurridores para ropa
Dispositivos para escurrir el exceso de agua de la colada.
Escurridores de bayetas, véase 15 06 15.

15 15 39

Pinzas para colgar la ropa
Pinzas u horquillas para sujetar la ropa en un tendedero; también se conocen como pinzas
para ropa.

15 15 43

Productos de apoyo para secar la ropa
Se incluyen, por ejemplo, secadoras, armarios-secadores y secadores centrífugos, tendederos, cuerdas para tender la ropa.

15 15 48

Dispositivos para la limpieza del calzado
Se incluyen, por ejemplo, felpudos.
Dispositivos para limpiar las sillas de ruedas o cualquier parte de éstas, véase 12 24 28.

15 18

Productos de apoyo para jardinería y cuidado del césped para uso doméstico
Productos que permiten el cultivo o el cuidado de plantas o de un jardín, o el cuidado de
un césped.
Máquinas y equipo para paisajismo, agricultura y construcción, véase 28 15 12.

15 18 03

Herramientas para ajardinamiento de exteriores
Productos que permiten el cultivo o el cuidado de un césped o un jardín en exteriores.
Se incluyen, por ejemplo, cortacéspedes, tijeras de podar de mango largo, arrancadores de
maleza.

15 18 06

Celosías de ajardinamiento adaptadas
Productos que hacen accesible cualquier espacio interior o exterior para fines de ajardinamiento.

- 75 -

UNE-EN ISO 9999:2017

15 18 09

Productos de apoyo para protección y soporte del cuerpo durante las labores de jardinería
Productos diseñados para proporcionar a una persona protección contra las lesiones o
soporte adicional mientras cuida o cultiva plantas.
Se incluyen, por ejemplo, bancos reclinatorios.

15 18 12

Herramientas para jardinería en interiores y disposición floral
Productos que permiten que una persona cultive, cuide o construya diseños florales o un
jardín en interiores, y que disponga flores cortadas para exhibirlas como adorno floral.

18
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, celosías elevadas, invernaderos accesibles, diseños para jardines
accesibles.

MOBILIARIO, ACCESORIOS Y OTROS PRODUCTOS DE APOYO PARA FACILITAR ACTIVIDADES EN ENTORNOS HECHOS POR SERES HUMANOS TANTO EN INTERIORES
COMO EN EXTERIORES
Mobiliario y otros productos que se pueden incluir, incorporar o de otra forma añadir al
entorno construido para facilitar el movimiento y la colocación, incluyendo la entrada y la
salida, dentro de zonas construidas para uso público y privado.
Se incluyen, por ejemplo, productos para sentarse, estar de pie o en posición yacente.
Juegos de ruedas pivotantes, véase 24 36 06.
Productos de apoyo para la mejora del ambiente/entorno, véase 27 03.
Mobiliario y elementos de mobiliario para lugares de trabajo, véase 28 03.

18 03

Mesas
Se incluyen, por ejemplo, mesas regulables.
Planos inclinables, véase 05 36 06.
Camillas para baño, camillas de ducha y camillas para cambio de pañales, véase 09 33 12.
Tablas y mesas de planchar, véase 15 15 27.
Tableros para escritura, tableros para diseño y tableros para dibujo, véase 22 12 06.
Atriles para libros y sujeta-libros, véase 22 30 15.
Mesas de trabajo, véase 28 03 03.
Bancos de trabajo, véase 28 03 06.

18 03 06

Mesas de lectura, escritorios y soportes para lectura
Mesas de trabajo, véase 28 03 03.

18 03 09

Mesas para diseño y mesas para dibujo
Tableros para escritura, tableros para diseño y tableros para dibujo, véase 22 12 06.

18 03 12

Mesas de comedor

18 03 15

Mesas de cama
Mesas diseñadas para ser usadas sobre o junto a una cama.
Camillas para baño, camillas de ducha y camillas para cambio de pañales, véase 09 33 12.
Mesillas de noche, véase 18 36 09.

UNE-EN ISO 9999:2017

18 06

- 76 -

Equipos para iluminación
Gafas de aumento, lentes y sistemas de lentes para aumento, véase 22 03 09.

18 06 03

Luces generales
Luces para iluminar una zona directa o indirectamente sin concentrarse en puntos
específicos.

18 06 06

Luces para lectura y luces para trabajo
Luces para iluminar una zona específica a fin de facilitar una actividad determinada.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para fototerapia, véase 04 09.

18 06 09

Luces de estrado y luces de pizarra

18 09

Mobiliario para sentarse
Se incluyen, por ejemplo, mobiliario regulable para sentarse.
Accesorios de mobiliario para sentarse, véase 18 10.
Juegos de ruedas, véase 24 36 06.

18 09 03

Sillas
Se incluyen, por ejemplo, sillas con o sin un mecanismo especial para ayudar a una persona a levantarse o a sentarse.
Sillas de trabajo y sillas de oficina, véase 28 03 09.

18 09 04

Taburetes
Asientos con una o más patas sin respaldo o reposabrazos; pueden ofrecer la opción de un
respaldo que puede añadirse.
Se incluyen, por ejemplo, taburetes con un mecanismo especial para facilitar que una persona se levante o se siente.
Bastones y cachavas con asiento, véase 12 03 18.
Sillas para estar de pie, véase 18 09 07
Taburetes y sillas para estar de pie para lugares de trabajo, véase 28 03 12.

18 09 07

Sillas para estar de pie
Asientos con una o más patas que proporcionan soporte para una persona que permanece
en una posición de pie o casi de pie.
Bastones y cachavas con asiento, véase 12 03 18.
Taburetes y sillas para estar de pie para lugares de trabajo, véase 28 03 12.

18 09 09

Sillas para anquilosis
Sillas con un asiento que tiene una o más secciones inclinables en la parte frontal.
Se incluyen, por ejemplo, sillas de artrodesis y sillas para anquilosis con un mecanismo
especial para ayudar a una persona a levantarse o a sentarse.

18 09 15

Sofás, butacas y sillones de reposo o descanso
Asientos cómodos de uso general.
Se incluyen, por ejemplo, sillones de reposo con un mecanismo especial para ayudar a una
persona a levantarse o a sentarse.

- 77 -

18 09 21

UNE-EN ISO 9999:2017

Muebles especiales para sentarse
Se incluyen, por ejemplo, sillas altas para niños, pufs, asientos de suelo.
Asientos y cojines para vehículos a motor y accesorios y adaptaciones relacionadas con
los asientos de los vehículos, véase 12 12 12.

18 09 24

Elevadores para sillas y transporta-sillas
Dispositivos para transportar una silla sin ruedas, con o sin su ocupante.

18 09 39

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Sillas que reúnen los requisitos de sedestación específicos de una persona.

Sistemas modulares de asiento
Sistemas basados en una estructura a la cual se le pueden añadir unos módulos de asiento
seleccionados, cuya posición se puede ajustar para obtener una postura de sedestación
particular.
Se incluyen, por ejemplo, sillas montadas a partir de elementos separados.

18 10

Accesorios de mobiliario para sentarse
Accesorios para asientos incluidas las sillas de ruedas

18 10 03

Apoyos para la espalda
Se incluyen por ejemplo, respaldos (y componentes de los respaldos) que se fijan o se
incorporan a una silla o asiento, apoyos lumbares, cojines, almohadillas para la espalda.
Respaldos y almohadillas para la espalda para preservar la integridad de los tejidos,
véase 04 33 04.

18 10 06

Cojines de asiento y accesorios para asientos
Cojines y otros dispositivos que se colocan sobre un asiento para corregir y mantener una
postura de sedestación estable.
Cojines de asiento y protectores destinados a preservar la integridad de los tejidos,
véase 04 33 03.

18 10 09

Reposabrazos
Se incluyen, por ejemplo, reposabrazos moldeados para hemiplejia.
Reposabrazos y respaldos montados en el inodoro, véase 09 12 24.
Reposabrazos y respaldos para inodoro, no montados en el inodoro (apoyados en el
suelo), véase 09 12 25.
Apoyos de antebrazo para permitir actividades manuales, véase 24 18 27.

18 10 12

Reposacabezas y apoyos para el cuello
Se incluyen, por ejemplo, reposacabezas (y componentes de reposacabezas), apoyos para
el cuello, almohadillas para el cuello que se fijan o incorporan en una silla o un asiento.

18 10 15

Apoyos para las piernas y apoyos para los pies
Se incluyen, por ejemplo, reposapiernas, apoyos para los pies, reposapiés, apoyos para
muñones que se fijan o incorporan en una silla o asiento, abductores, aductores, separadores de rodillas.

UNE-EN ISO 9999:2017

Soportes para el tronco y soportes pélvicos
Dispositivos que se fijan o se incorporan a una silla o asiento para proporcionar apoyo o
para estabilizar los hombros, el tronco, las caderas o la región pélvica de una persona
cuando está sentada.
Productos de apoyo para la estabilización del cuerpo, véase 09 07.
Cinturones de seguridad y arneses para vehículos a motor, véase 12 12 09.

18 10 21

Cojines o sistemas que se añaden a los asientos para ayudar a una persona a levantarse o
sentarse
Cojines de asiento con un mecanismo que puede levantar a una persona permitiéndole
transferirse de una posición sentada a una posición de pie; El mecanismo también puede
apoyar el descenso de una persona mientras está sentado.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

18 10 18

- 78 -

18 10 24

Bandejas y mesas que se pueden fijar a las sillas
Productos que se pueden fijar a una silla (incluidas las sillas de ruedas) o colocar sobre el
regazo de una persona sentada para proporcionarle una superficie plana para que pueda
realizar actividades o colocar objetos.

18 12

Camas y equipo de cama
Se incluyen, por ejemplo, camas que se ajustan y que no se ajustan a la postura corporal,
lechos desmontables.
Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos, véase 04 33.
Productos de apoyo para la estabilización del cuerpo, véase 09 07.
Productos desechables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y
de heces, véase 09 30 42.
Productos lavables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y de
heces, véase 09 30 45.
Productos de apoyo para el cambio de postura corporal, véase 12 31.
Productos de apoyo para elevación de personas, véase 12 36.

18 12 04

Camas y lechos desmontables no ajustables
Camas con características especiales tales como una barandilla fija o asideros fijos.
Se incluyen, por ejemplo, camas altas.

18 12 07

Camas y lechos desmontables con ajuste manual
Camas con una o más secciones del somier que se pueden regular en altura o en ángulo;
los ajustes son realizados manualmente por el usuario o por un asistente.

18 12 10

Camas y lechos desmontables con ajuste motorizado
Camas con una o más secciones del somier que se pueden regular en altura o en ángulo;
los ajustes se realizan mediante un mecanismo eléctrico accionado por el usuario o por un
asistente.

18 12 12

Elevadores de camas
Estructuras de altura ajustable que pueden ser montadas bajo una cama estándar; de este
modo se convierte en una cama de altura ajustable.
Productos de apoyo para ajustar la altura del mobiliario, véase 18 15.

- 79 -

18 12 15

UNE-EN ISO 9999:2017

Ropa de cama
Se incluyen, por ejemplo, cojines, almohadas, mantas, dispositivos de fijación para mantas.
Productos desechables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y
de heces, véase 09 30 42.
Productos lavables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y de
heces, véase 09 30 45.
Colchones y cubiertas de colchones, véase 18 12 18.

18 12 18

Colchones y cubiertas de colchones
Colchones y cubiertas para comodidad.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Ropa de cama y dispositivos para fijar la ropa de cama en una posición deseada.

Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos, véase 04 33.
Productos desechables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y
de heces, véase 09 30 42.
Productos lavables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y de
heces, véase 09 30 45.
18 12 21

Soportes para mantas
Estructuras fijadas a la cama para evitar el peso de las mantas y sábanas sobre el cuerpo
de la persona.

18 12 24

Respaldos ajustables y reposapiernas para la cama
Dispositivos para apoyar partes específicas del cuerpo del ocupante mientras está tumbado
en la cama.

18 12 26

Barandillas laterales para ser fijadas a la cama
Barras plegables o desmontables para impedir que el ocupante caiga de la cama.

18 12 28

Barras que permiten incorporarse uno mismo para ser fijadas a la cama
Barras desmontables que permiten al ocupante cambiar su postura en la cama o incorporarse de forma independiente
Barras no fijas para incorporarse por uno mismo, véase 12 31 09

18 12 30

Productos de apoyo para acortar la cama
Dispositivos para reducir la longitud de la cama.

18 12 33

Productos de apoyo para alargar la cama
Dispositivos para aumentar el tamaño de la cama.

18 15

Productos de apoyo para ajustar la altura del mobiliario

18 15 03

Extensores de patas
Dispositivos que se colocan bajo las patas del mobiliario para aumentar la longitud de las
patas.

18 15 06

Pedestales y repisas de altura ajustable
Superficies o soportes de altura ajustable sobre los cuales se puede montar el mobiliario.

18 15 09

Pedestales y repisas de altura fija
Superficies o soportes de altura fija sobre los cuales se puede montar el mobiliario.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 80 -

Estanterías, véase 18 36 03.
Pasamanos y barras de apoyo
Dispositivos para ejercitar los brazos, para ejercitar el tronco, y para ejercitar las
piernas, véase 04 48 15.
Barandillas laterales para ser fijadas a la cama, véase 18 12 26.
Barras que permiten incorporarse uno mismo para ser fijadas a la cama, véase 18 12 28.
18 18 03

Pasamanos y barandillas de apoyo
Barras, generalmente cilíndricas, que se fijan a una pared, al suelo o a otra estructura
estable, que constituyen medios para que una persona se apoye o se estabilice por sí
misma, utilizando las manos o los brazos mientras camina, por ejemplo, para subir y bajar
escaleras o rampas o para moverse a lo largo de pasillos.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

18 18

Productos de apoyo para ejercicios de marcha, véase 04 48 07.
18 18 06

Barras y asideros de apoyo fijos
Dispositivos, generalmente barras rectas o en ángulo, que están fijados de forma permanente a una pared, a una pared y al suelo, o a una pared, al techo y al suelo, para servir de
apoyo a una persona mientras está de pie o cambiando de posición.

18 18 10

Barras y asideros de apoyo desmontables
Dispositivos, generalmente barras rectas o en ángulo, que se pueden fijar temporalmente
a paredes, suelos, techos o muebles utilizando por ejemplo abrazaderas o ventosas, y que se
quitan sin utilizar herramientas; sirven de apoyo a las personas mientras están cambiando
de posición.
Barras que permiten incorporarse uno mismo para ser fijadas a la cama, véase 18 12 28.

18 18 11

Barras y reposabrazos abatibles
Dispositivos que proporcionan apoyo a una persona mientras está cambiando su posición; se pueden fijar a una pared o al suelo y se pueden abatir hacia arriba, hacia los lados,
o hacia abajo para permitir el paso o cuando no se necesitan.
Reposabrazos y respaldos montados en el inodoro, véase 09 12 24.
Reposabrazos y respaldos para inodoro, no montados en el inodoro (apoyados en el
suelo), véase 09 12 25.
Reposabrazos para sillas, véase 18 10 09.

18 21

Dispositivos para abrir y cerrar verjas, puertas, ventanas y cortinas
Dispositivos señalizadores, véase 22 27 04.
Productos de apoyo para accionar y/o controlar dispositivos, véase 24 09.
Sistemas de control de entorno, véase 24 13 03.
Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.
Productos de apoyo para controlar la iluminación en lugares de trabajo, véase 28 24 06.

18 21 03

Dispositivos de apertura y de cierre de puertas

18 21 06

Dispositivos de apertura y de cierre de ventanas

18 21 09

Dispositivos de apertura y de cierre de cortinas

18 21 12

Dispositivos de apertura y de cierre de persianas

- 81 -

18 21 15

UNE-EN ISO 9999:2017

Cerraduras

18 24

Elementos de construcción para viviendas y otros locales
Características de la estructura de una casa que se diseñan para ayudar a una persona a
realizar una función de forma independiente.
Adaptadores de agarre y sujeciones, véase 24 18 06.
Purificadores y descalcificadores de agua, véase 27 03 18.
Mobiliario y elementos de mobiliario para lugares de trabajo, véase 28 03.

18 24 03

Accesorios de fontanería y griferías
Conductos por los cuales, los líquidos o gases son controlados y distribuidos en una casa.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, cerraduras eléctricas.

Se incluyen, por ejemplo, accesorios para el suministro de agua y de gas, tales como griferías monomando, válvulas termostáticas mezcladoras, tuberías flexibles, sifones, electroválvulas mezcladoras.
18 24 06

Ventanas
Dispositivos de apertura y de cierre de ventanas, véase 18 21 06.
Sistemas de control de entorno, véase 24 13 03.
Productos de apoyo para el control de la iluminación, véase 27 03 15.

18 24 09

Puertas
Se incluyen, por ejemplo, puertas correderas, batientes, de vaivén, plegables, giratorias.
Dispositivos de apertura y de cierre de puertas, véase 18 21 03.

18 24 12

Umbrales
Umbrales a nivel del suelo, colocados en la base de las puertas o a la entrada de estancias
internas.
Se incluyen, por ejemplo, juntas de estanqueidad de caucho para puertas de ducha,
pasarelas.

18 24 15

Revestimientos de suelo
Materiales antideslizantes para suelos y escaleras, véase 18 33 03.
Materiales táctiles para suelos y escaleras, véase 18 33 15.
Revestimientos de suelo resistentes al fuego, véase 18 33 18.
Mobiliario y elementos de mobiliario para lugares de trabajo, véase 28 03.

18 24 18

Escaleras
Escaleras de mano y escaleras de tijera, véase 18 30 21.

18 24 21

Encimeras

18 30

Productos de apoyo para accesibilidad vertical
Grúas para transferir a una persona hacia el interior o el exterior de un vehículo sin
silla de ruedas., véase 12 12 15.
Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas hacia
el interior o el exterior del vehículo, véase 12 12 18

UNE-EN ISO 9999:2017

- 82 -

Dispositivos sube-escaleras motorizados, véase 12 17 03.
Productos de apoyo para la elevación de personas, véase 12 36.
Escaleras, véase 18 24 18.
Plataformas de elevación para lugares de trabajo, véase 28 09 12.
18 30 03

Ascensores
Plataformas o cabinas que suben y bajan por el interior de un hueco vertical, proporcionando un método de transporte entre dos o más niveles verticales (por ejemplo, edificios
de pisos, pisos y cubiertas de un buque).

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para cargar sillas de ruedas desocupadas sobre o dentro de un
vehículo, véase 12 12 21.

18 30 05

Plataformas elevadoras fijas
Dispositivos elevadores que utilizan una plataforma para mover una persona o mercancías
entre dos o más niveles verticales, no tienen techo, no se mueven por el interior de un
hueco, y están fijados permanentemente a una estructura o al suelo.
Se incluyen, por ejemplo, plataformas elevadoras y elevadores para sillas de ruedas.

18 30 07

Plataformas elevadoras autoportantes (no fijadas a una estructura o al suelo)
Dispositivos elevadores que tienen una estructura autoportante que no es portátil y que
no está fijada a una estructura o al suelo, que utilizan una plataforma para mover a una
persona o mercancías entre dos o más niveles verticales, no tienen techo y no suben por
el interior de hueco.
Se incluyen, por ejemplo, plataformas elevadoras y elevadores para sillas de ruedas.

18 30 08

Plataformas elevadoras portátiles
Dispositivos elevadores que tienen una estructura autoportante diseñada para ser portátil y sin fijar a una estructura o al suelo, que utilizan una plataforma para mover a una
persona o mercancías entre dos o más niveles verticales, no tienen techo y no suben por
el interior de un hueco.
Se incluyen, por ejemplo, plataformas elevadoras y elevadores para sillas de ruedas.

18 30 10

Salva-escaleras con asiento
Dispositivos que tienen un asiento sujeto a uno o más raíles y que siguen la forma y el
ángulo de la escalera.

18 30 11

Salva-escaleras con plataforma
Dispositivos que tienen una plataforma sujeta a uno o más raíles y que siguen la forma y
el ángulo de la escalera.
Se incluyen, por ejemplo, plataformas salva-escaleras para sillas de ruedas.

18 30 15

Rampas portátiles
Superficies inclinadas móviles que forman un puente para salvar un hueco limitado entre
dos niveles.

18 30 18

Rampas fijas
Superficies inclinadas fijas que forman un puente para salvar un hueco limitado entre dos
niveles.

- 83 -

18 30 21

UNE-EN ISO 9999:2017

Escaleras de mano y escaleras de tijera

18 30 24

Soportes sube-escaleras sin asiento ni plataforma
Dispositivos motorizados unidos a uno o más raíles y que siguen la forma y el ángulo de la
escalera; sirven para dar soporte a una persona que camina ascendiendo o descendiendo
las escaleras.

18 33

Equipos de seguridad para viviendas y otros locales
Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar, véase 22 27.
Productos de apoyo para protección de la salud y para seguridad en lugares de trabajo,
véase 28 24.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Escaleras, véase 18 24 18.

18 33 03

Materiales antideslizantes para suelos y escaleras
Materiales para superficies, que reducen el riesgo de resbalar.
Se incluyen, por ejemplo, alfombras antideslizantes, pavimentos antideslizantes.
Alfombrillas antideslizantes para baño, alfombrillas antideslizantes de ducha y bandas
antideslizantes, véase 09 33 06.
Dispositivos de seguridad para lugares de trabajo y para zonas circundantes en el
trabajo, véase 28 24 18.

18 33 06

Barreras, vallas y rejas de seguridad para ventanas, escaleras y ascensores

18 33 09

Válvulas de seguridad para redes de suministro de gas
Dispositivos que cortan automáticamente el suministro de gas para evitar riesgos.

18 33 10

Productos de apoyo para la cocina u otras zonas de cocinar, para prevenir quemaduras y
fuegos accidentales
Sistemas de alarma de emergencia del entorno, véase 22 27 21.

18 33 12

Equipo de rescate
Equipo para evacuar a una persona de una situación de peligro.

18 33 15

Materiales táctiles para suelos y escaleras
Materiales táctiles que se utilizan dentro o fuera de la vivienda, que sirven para orientación, por ejemplo a personas ciegas.
Se incluyen, por ejemplo, baldosas, revestimiento de suelos o felpudos.
Productos de apoyo para orientación, véase 12 39.

18 33 18

Revestimientos de suelo resistentes al fuego

18 36

Muebles para almacenamiento
Recipientes para almacenar objetos, véase 24 39.
Sistemas de almacenamiento y suministro en lugares de trabajo, véase 28 03 15.

18 36 03

Estanterías

18 36 06

Armarios

UNE-EN ISO 9999:2017

Mesillas de noche
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos para almacenamiento al lado de la cama, combinaciones de mesillas de noche, de cómodas.

18 36 12

Armarios-botiquín

18 36 15

Fijaciones para estanterías, armarios y archivadores

22

PRODUCTOS DE APOYO PARA LA COMUNICACIÓN Y LA GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN
Productos previstos para facilitar o sustituir la capacidad de una persona para recibir,
enviar, producir y procesar información en diferentes formatos, incluyendo la comunicación mediante lenguaje oral, por señas o por símbolos, la recepción y la producción de
mensajes, el mantenimiento de conversaciones y la utilización de dispositivos y técnicas.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

18 36 09

- 84 -

Se incluyen, por ejemplo, dispositivos para ver, oír, leer, escribir, telefonear, señalizar y
alertar, tecnología de la información.
Productos de apoyo para la administración de la oficina, el almacenamiento y la
gestión de la información en el trabajo, véase 28 21.
22 03

Productos de apoyo para la visión
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos de aumento.

22 03 03

Filtros de luz (filtros absorbentes)
Dispositivos que absorben radiaciones luminosas de longitudes de onda definidas y filtran
las no deseadas.

22 03 06

Gafas y lentes de contacto
Dispositivos que permiten que una persona enfoque su visión.
Se incluyen, por ejemplo, productos para el cuidado de las lentes de contacto.

22 03 09

Gafas de aumento, lentes y sistemas de lentes para aumento
Dispositivos para agrandar la imagen de un objeto.
Se incluyen, por ejemplo, lentes con y sin iluminación, gafas lupa (con montura).
Software de salida especial, véase 22 39 12.

22 03 12

Binoculares y telescopios
Dispositivos para aumentar la imagen de un objeto distante para uno o los dos ojos.
Se incluyen, por ejemplo, telescopios monoculares y binoculares montados en las gafas.

22 03 15

Productos de apoyo para ampliar y ajustar la gama y el ángulo del campo de visión
Dispositivos para ampliar o cambiar el ángulo del campo visual.
Se incluyen, por ejemplo, gafas prismáticas, gafas para leer tumbado.

22 03 18

Sistemas de vídeo para aumentar la imagen
Dispositivos que presentan una imagen aumentada de un objeto, que ha sido tomada por
una cámara de vídeo.
Se incluyen, por ejemplo, cámaras, unidades de control, monitores de vídeo, sistemas de
vídeo, sistemas de video procesados digitalmente, gafas de aumento con cámara móvil o
para lectura.
Dispositivos grabadores y reproductores de vídeo, véase 22 18 06.

- 85 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Sistemas de circuito cerrado de televisión, véase 22 18 18.
Productos de apoyo para la audición
Dispositivos para concentrar, amplificar y modular el sonido para una persona con
problemas de audición.
Se incluyen, por ejemplo, audífonos que incorporan enmascaramiento de acúfenos, dispositivos con bobinas de inducción.
Estimuladores acústicos, véase 04 27 15.
Dispositivos de bucle de inducción, véase 22 18 30.
22 06 03

Trompetillas
Dispositivos para concentrar los sonidos y canalizarlos al oído.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

22 06

22 06 06

Audífonos que se llevan sobre el cuerpo
Dispositivos para amplificar el sonido, diseñados para que la persona los lleve sujetos en
su ropa o colgados alrededor del cuello.

22 06 09

Gafas con audífonos incorporados
Monturas de gafas que incorporan dispositivos electrónicos para amplificar el sonido.

22 06 12

Audífonos intra-auriculares
Dispositivos para amplificar el sonido que se llevan dentro del oído.
Se incluyen, por ejemplo, audífonos intracanal.

22 06 15

Audífonos retro-auriculares
Dispositivos para amplificar el sonido que se llevan detrás de la oreja.
Se incluyen, por ejemplo, audífonos-diadema.

22 06 18

Ayudas auditivas táctiles
Dispositivos para recibir, amplificar y transformar sonidos en señales táctiles.

22 06 21

Productos de apoyo para audición con implantes
Dispositivos para ayudar a la audición mediante la estimulación de receptores implantados, por ejemplo en el oído interno.

22 06 27

Accesorios para productos de apoyo para la escucha
Se incluyen, por ejemplo, conexiones de audio, adaptaciones para gafas, mandos de control
remoto para audífonos, software, pilas, pilas recargables, cargadores de pilas.

22 09

Productos de apoyo para la producción vocal
Dispositivos para ayudar a una persona, cuya potencia de voz es insuficiente, a hablar
usando su propia voz.
Micrófonos, véase 22 18 33.
Altavoces, véase 22 18 36.

22 09 03

Generadores de voz
Dispositivos que generan oscilaciones de aire en la garganta, que se transforman en habla
por el movimiento del paladar blando, de la lengua y de la boca.
Se incluyen por ejemplo, válvulas fonatorias.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 86 -

Amplificadores de comunicación, véase 22 21 06.
Amplificadores de voz para uso personal
Dispositivos para aumentar el volumen de la voz de una persona.
Amplificadores de comunicación, véase 22 21 06.
22 12

Productos de apoyo para dibujo y escritura
Dispositivos para ayudar a una persona a transmitir información por medio de figuras, de
símbolos o de un lenguaje.
Brazaletes lastrados, véase 04 48 18.
Materiales de entrenamiento/aprendizaje para desarrollar habilidades de escritura,
véase 05 03 09.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

22 09 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades de dibujo y
pintura, véase 05 24 06.
Mapas en relieve, véase 12 39 15.
22 12 03

Dispositivos manuales para dibujo y escritura
Se incluyen, por ejemplo, bolígrafos, lápices, pinceles, compases para dibujo, escuadras,
reglas.
Soportes de bolígrafos, de lápices y de pinceles, véase 24 18 06.

22 12 06

Tableros para escritura, tableros para diseño y tableros para dibujo
Mesas para dibujo y mesas para diseño, véase 18 03 09.
Productos de apoyo para fijación, véase 24 27.

22 12 09

Guías, sellos para firmar y marcos de escritura
Dispositivos para ayudar a una persona a firmar o a producir caracteres manuscritos en la
posición correcta o para producir una impresión de firma utilizando un sello.

22 12 12

Equipos para escritura Braille
Dispositivos para producir caracteres Braille sobre papel con una aguja especial o un
punzón.

22 12 15

Máquinas de escribir
Se incluyen, por ejemplo, máquinas de escribir manuales, eléctricas, parlantes y en
sistema Braille, máquinas de escribir con memoria.
Ordenadores y terminales, véase 22 33.

22 12 18

Papel/plástico especial para escritura
Materiales usados para producir copias físicas con impresión especial para el reconocimiento táctil.

22 12 21

Dispositivos portátiles para toma de notas en Braille
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos portátiles manuales o electrónicos sin pantalla.

22 12 24

Software para tratamiento de texto
Software para escribir, organizar y almacenar texto, incluidas anotaciones matemáticas y
científicas, por ejemplo, programas de autoedición, procesadores de texto con acceso
alternativo, o accesorios para procesadores de texto.

- 87 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.
22 12 27

Software para dibujar y pintar
Software que permite actividades de dibujo y de pintura con ordenadores.
Se incluyen, por ejemplo, software CAD, software para colorear fotografías.
Ordenadores y terminales, véase 22 33.
Software para oficina, software para la industria, véase 28 21 12.

22 15

Productos de apoyo para cálculo
Ordenadores y terminales, véase 22 33.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluye, por ejemplo, software para sistema Braille, bancos de palabras, listas de palabras, software para deletrear.

22 15 03

Dispositivos manuales para calculo
Se incluyen, por ejemplo, ábacos, reglas de cálculo.

22 15 06

Calculadoras
Se incluyen, por ejemplo, calculadoras, calculadoras parlantes.

22 15 09

Software para cálculo
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.

22 18

Productos de apoyo para grabar, reproducir y presentar información sonora y visual
Dispositivos que graban o suministran información en formato visual o de audio, y
productos que combinan algunas de estas funciones.
Se incluyen, por ejemplo, equipos de audio y de video, televisores, sistemas de transmisión de sonido y productos que procesan la información visual o de audio para mejorar su
calidad y utilidad, tales como filtros de ruido o convertidores de información analógica en
digital.
Auriculares, véase 22 18 38.
Pantallas y accesorios visuales para ordenadores, véase 22 39 04.

22 18 03

Grabadoras y reproductores de audio
Dispositivos para grabar y reproducir sonidos.
Se incluyen, por ejemplo, grabadores de bobina y todo tipo de grabadores de cinta, sintetizadores y desmagnetizadores, grabadores reproductores digitales de sonido, tales como
minidiscos y lectores de CD y de DAISY.

22 18 06

Grabadores y reproductores de vídeo
Dispositivos para guardar y reproducir imágenes y fotogramas con movimiento en cinta u
otros medios electrónicos.
Se incluyen, por ejemplo, cámaras, reproductores de vídeo, grabadores y reproductores
digitales de vídeo.

22 18 09

Receptores de radio
Se incluyen, por ejemplo, equipos de radio.

22 18 12

Emisores-receptores de radio

UNE-EN ISO 9999:2017

- 88 -

Se incluyen, por ejemplo, Banda Ciudadana [Citizens Band (CB)], Servicio de Radio Familiar
[Family Radio Service (FRS)], Servicio General Móvil de Radio [General Mobile Radio Service
(GMRS)], radios marítimas.
22 18 15

Televisores
Se incluyen, por ejemplo, equipos de televisión digital y de alta definición.

22 18 18

Sistemas de circuito cerrado de televisión
Sistemas cerrados para la transmisión de imágenes desde una cámara a un grabador o
directamente a un monitor en una localización remota.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos para recibir y transmitir comunicaciones de radio a distancia, principalmente
de persona a persona.

Sistemas de vídeo para aumentar la imagen, véase 22 03 18.
Sistemas de control y localización, véase 22 27 24.
22 18 21

Decodificadores para videotexto/teletexto
Dispositivos para traducir videotexto a voz artificial y traducir la salida por voz de un
vídeo a subtítulos de vídeo.
Se excluyen los sistemas de reconocimiento de voz.

22 18 24

Sistemas de transmisión de radiofrecuencia
Dispositivos para recibir o transmitir ondas electromagnéticas moduladas de alta
frecuencia.
Se incluyen, por ejemplo, sistemas, transmisores y receptores para comunicación local de
una vía.
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06.

22 18 27

Sistemas de audio por infrarrojos(IR)
Dispositivos para recibir o transmitir información de audio usando luz infrarroja.
Se incluyen, por ejemplo, sistemas, transmisores y receptores para comunicación local de
una vía, tales como, sistemas individuales de transmisión de voz a distancia y sistemas de
transmisión de voz para auditorio.
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06.
Productos de apoyo para controlar a distancia, véase 24 13.

22 18 30

Dispositivos de bucles de inducción
Dispositivos para recibir o transmitir información usando ondas electromagnéticas en
sistemas de bucles de inducción.
Se incluyen, por ejemplo, sistemas de bucle de inducción de frecuencia audio y de frecuencia portadora y receptores de bucle de inducción.
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06.

22 18 33

Micrófonos
Se incluyen, por ejemplo, micrófonos con auriculares.

22 18 36

Altavoces

22 18 38

Auriculares

- 89 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para grabar, reproducir y presentar información sonora y visual,
véase 22 18.
22 18 39

Accesorios para sistemas de audio, video y visuales

22 21

Productos de apoyo para comunicación cara a cara
Dispositivos que permiten que dos personas situadas en el mismo sitio se comuniquen
entre sí.
Productos de apoyo para la producción vocal, véase 22 09.

22 21 03
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, dispositivos que elevan el volumen de receptores de TV, radios,
reproductores de estéreo o se utilizan conjuntamente con amplificadores de comunicación.

Tableros y juegos de letras y de símbolos
Dispositivos para comunicación cara a cara cuando hablar no es posible o es difícil.
Se incluyen, por ejemplo, tableros y juegos de letras, imágenes, símbolos, iconos.

22 21 06

Amplificadores de comunicación
Dispositivos para aumentar el volumen de la voz de una o más personas.
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos para la ecualización de audio para la audición,
concentración.
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06.
Amplificadores de voz para uso personal, véase 22 09 06.

22 21 09

Comunicadores
Dispositivos electrónicos de comunicación que permiten la comunicación directa.
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos electrónicos portátiles y no portátiles, con salida
por pantalla, en papel y voz grabada o de salida de voz sintética.

22 21 12

Software para comunicación cara a cara
Software para producir mensajes para comunicación directa.
Se incluyen, por ejemplo, software incorporado que facilita la comunicación cara a cara.
Software para tratamiento de texto, véase 22 12 24.
Software de navegación por Internet, véase 22 33 15.

22 21 15

Dispositivos para el flujo de discurso hablado
Dispositivos que mejoran el flujo del discurso hablado, por ejemplo, mediante la captación
de lo hablado en un micrófono, retrasando el sonido y reconectándolo.

22 24

Productos de apoyo para el uso del teléfono y de la mensajería telemática

22 24 03

Teléfonos para redes estándar
Se incluyen, por ejemplo, teléfonos fijos con o sin auriculares portátiles, teléfonos manos
libres, teléfonos visuales y vídeo-teléfonos, máquinas de télex y telefax, teléfonos con
señales de aviso integradas, teléfonos de internet, teléfonos táctiles.
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06.

UNE-EN ISO 9999:2017

Teléfonos para redes móviles
Se incluyen, por ejemplo, teléfonos de coche, teléfonos portátiles de corto alcance, modelos
de manos libres, modelos equipados con cámara fotográfica.

22 24 09

Dispositivos y software para la comunicación de texto en tiempo real
Se incluyen, por ejemplo, teléfonos móviles de texto, dispositivos y software para la conversión de texto en tiempo real, teléfonos con entrada/salida en Braille.

22 24 12

Cabinas telefónicas

22 24 15

Contestadores automáticos

22 24 18

Centralitas telefónicas
Paneles y tableros con conmutadores para controlar la operación de un sistema telefónico.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

22 24 06

- 90 -

22 24 21

Accesorios para telefonear
Se incluyen, por ejemplo, unidades de conexión, transformadores de señal para mensajes
de entrada, teclados para teléfonos móviles, productos de apoyo para la presentación de
números, indicadores de llamada, de número ocupado y de tono de llamada, productos de
apoyo para marcar, sujeciones para el receptor, amplificadores para el receptor.
Productos de apoyo para la audición, véase 22 06.
Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano o
de los dedos o una combinación de estas funciones, véase 24 18.
Productos de apoyo para fijación, véase 24 27.

22 24 24

Software para telecomunicación y telemática
Software para la comunicación verbal y visual entre ordenadores a través de una red
informática.
Se incluyen, por ejemplo, software de telefonía por Protocolo de Internet (IP), por Protocolo
de Voz por Internet (VoIP), software para comunicación por teleconferencia, sistemas de
comunicación de video a través de Internet, apps para facilitar la utilización de teléfonos
inteligentes y tabletas.
Software para comunicación cara a cara, véase 22 21 12.

22 24 27

Interfonos
Sistemas electrónicos de comunicación independiente previstos para facilitar un diálogo
limitado o privado entre dos o más personas situadas en sitios diferentes.
Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar, véase 22 27.

22 24 30

Porteros automáticos
Se incluyen, por ejemplo, sistemas de puerta de entrada con apertura de puerta integrada,
amplificadores de teléfonos de entrada.
Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar, véase 22 27.

22 27

Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar

22 27 04

Dispositivos señalizadores
Dispositivos que transforman una señal, por ejemplo, de un teléfono, timbre de una
puerta, sistema de monitorización de un bebé, en otra señal visual, señal acústica o acción
mecánica.

- 91 -

22 27 12

UNE-EN ISO 9999:2017

Relojes
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos portátiles y no portátiles, dispositivos con o sin
función de alarma.

22 27 15

Calendarios y agendas/horarios
Dispositivos para almacenar y organizar datos sobre actividades planificadas.
Se incluye, por ejemplo, software especial de agenda.
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.

22 27 16
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos para medir, presentar y anunciar el tiempo.

Dispositivos de apoyo para recordar
Dispositivos para notificar o recordar a una persona actividades, personas o acontecimientos importantes de la vida cotidiana.
Se incluyen, por ejemplo, avisadores de medicación, blocs de notas portátiles, cuadernos
de notas, sistemas de imágenes con salida de voz, sistemas recordatorios en función del
tiempo.

22 27 18

Sistemas de alarma de emergencia personal
Dispositivos accionados por el usuario o activados automáticamente en casos de
emergencia personal.
Se incluyen, por ejemplo, alarmas de insulina, sistemas de alarma de crisis para personas
con epilepsia, alarmas en caso de caídas.

22 27 21

Sistemas de alarma de emergencia del entorno
Se incluyen, por ejemplo, alarmas de incendio, detectores de humos.

22 27 24

Sistemas de control y localización
Dispositivos para observar el estado o la localización de una situación específica o de una
persona.
Se incluyen, por ejemplo, sistemas de posicionamiento global (GPS).

22 27 27

Materiales y herramientas para marcado
Dispositivos para marcar e identificar.
Se incluyen, por ejemplo, señales, símbolos, etiquetas.

22 27 30

Temporizadores
Productos de apoyo para preparar comida y bebida, véase 15 03.

22 27 33

Productos de apoyo que facilitan la estructuración de una agenda diaria u otra actividad

22 30

Productos de apoyo para la lectura
Productos de apoyo para ampliar y ajustar la gama y el ángulo del campo visual, véase
22 03 15.

22 30 03

Materiales de lectura sonoros
Medios que almacenan datos escritos y los presentan en lenguaje oral.

22 30 06

Materiales de lectura de caracteres impresos de gran tamaño
Productos de apoyo para la visión, véase 22 03.

UNE-EN ISO 9999:2017

Materiales de lectura multimedia
Productos que almacenan información escrita o impresa y la presentan utilizando más de
un medio, por ejemplo, sonoro y visual.

22 30 12

Pasa-páginas
Varillas para accionar, véase 24 18 15.

22 30 15

Atriles para libros y sujeta-libros
Mesas de lectura, escritorios y soportes para lectura, véase 18 03 06.
Mesas de cama, véase 18 03 15.
Porta-documentos, véase 24 18 24.

22 30 18
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

22 30 09

- 92 -

Máscaras de lectura y tiposcopios
Dispositivos que permiten que se vea de una vez un área limitada de un texto.

22 30 21

Máquinas lectoras de caracteres
Dispositivos para leer y transformar texto escrito en forma visual, sonora y táctil.

22 30 24

Materiales de lectura táctil
Medios para presentar el contenido en Braille.
Se incluyen, por ejemplo, libros y otros materiales impresos en Braille.

22 30 27

Software especial para presentación multimedia
Software utilizado para enlazar y mostrar diferentes clases de presentaciones e imágenes,
dibujos animados, animación y sonido sincronizado.

22 30 30

Lectores de libros electrónicos(e-book)

22 33

Ordenadores y terminales
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.

22 33 03

Ordenadores de sobremesa (no portátiles)

22 33 06

Ordenadores portátiles y PDA (Personal Digital Assistant)
Ordenadores portátiles que pueden funcionar con baterías, de modo que se pueden usar
en cualquier lugar.
Se incluyen, por ejemplo, ordenadores que funcionan en combinación con teléfonos móviles
tales como teléfonos inteligentes (smartphones).

22 33 09

Terminales públicos de información/transacción
Se incluyen, por ejemplo, ATM, expendedores automáticos de entradas, cajeros
automáticos.

22 33 12

Software de aplicación
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.

22 33 15

Software de navegación por Internet
Se incluyen, por ejemplo, software para SMS, WAP y correo electrónico.
Software para comunicación cara a cara, véase 22 21 12.
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.

- 93 -

Accesorios para ordenadores y redes
Se incluyen, por ejemplo, unidades de memoria externa, módems, adaptadores y cables,
lectores y grabadores de CD y DVD, dispositivos para redes.
Dispositivos de entrada para ordenadores, véase 22 36.
Dispositivos de salida para ordenadores, véase 22 39.

22 36

Dispositivos de entrada para ordenadores
Ordenadores y terminales, véase 22 33.
Dispositivos de salida para ordenadores, véase 22 39.

22 36 03

Teclados
Se incluyen, por ejemplo, teclados Braille.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

22 33 18

UNE-EN ISO 9999:2017

Accesorios para telefonear, véase 22 24 21.
22 36 12

Dispositivos de entrada alternativos
Se incluyen, por ejemplo, escáneres ópticos, unidades de reconocimiento de voz, pizarras
táctiles, guantes de datos, interfaces cerebro-ordenador, sensores de movimiento.
Dispositivos para posicionar el puntero del ordenador, véase 22 36 21.

22 36 15

Accesorios de entrada
Dispositivos que conectan los sistemas de entrada con el ordenador.
Se incluyen, por ejemplo, bibliotecas de palabras y listas de palabras independientes, cajas
de conexiones, cables, tableros.

22 36 18

Software de entrada
Se incluyen, por ejemplo, controladores para un solo dedo, teclados virtuales en pantalla,
software de lectura óptica.
Software para tratamiento de texto, véase 22 12 24.
Dispositivos de entrada alternativos, véase 22 36 12.
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.

22 36 21

Dispositivos para posicionar el puntero del ordenador
Productos de apoyo que posicionan el puntero en la pantalla del ordenador y seleccionan
elementos mostrados en la misma.
Se incluyen, por ejemplo, ratones de ordenador, paneles táctiles (touchpads), bolas de
rastreo (trackballs), joysticks.
Dispositivos de entrada alternativos, véase 22 36 12.

22 39

Dispositivos de salida para ordenadores
Se incluyen, por ejemplo, pantallas de visualización, impresoras, plotters, sintetizadores.
Máquinas y equipos de oficina, véase 28 21 09.

22 39 04

Pantallas y accesorios visuales para ordenadores
Dispositivos que presentan visualmente la información de un ordenador y accesorios para
ampliar o mejorar el texto y las imágenes sobre una pantalla de ordenador.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 94 -

22 39 05

Dispositivos para la presentación táctil de información
Dispositivos que presentan la información del ordenador de manera táctil.
Se incluyen, por ejemplo, líneas Braille, pantallas gráficas táctiles.

22 39 06

Impresoras
Se incluyen, por ejemplo, impresoras/plotters para Braille.

22 39 07

Dispositivos para la presentación sonora de información
Dispositivos que presentan la información de un ordenador de manera audible mediante
palabras u otros sonidos.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Se incluyen, por ejemplo, pantallas con caracteres grandes, amplificadores de la pantalla,
pantallas para la reducción de reflejos, software adaptativo.

Se incluyen, por ejemplo, sintetizadores de voz.
22 39 12

Software de salida especial
Se incluyen, por ejemplo, software que amplía el texto y los gráficos mostrados en una
pantalla de ordenador, software que lee la pantalla y transforma lo leído en voz (lector de
pantalla).
Sistemas de vídeo para aumentar la imagen, véase 22 03 18.
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.
Pantallas y accesorios visuales para ordenadores, véase 22 39 04
Dispositivos para la presentación sonora de información, véase 22 39 07.

22 42

Dispositivos interactivos para ordenadores
Dispositivos interactivos para ordenadores
Se incluyen, por ejemplo, teclados inteligentes.

24

PRODUCTOS DE APOYO PARA CONTROLAR, TRANSPORTAR, MOVER Y MANIPULAR
OBJETOS Y DISPOSITIVOS
Productos previstos para facilitar que una persona desempeñe una tarea que requiere el
movimiento o la manipulación de un objeto.
Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo, véase 28 06.
Productos de apoyo para elevar y reposicionar objetos en lugares de trabajo, véase
28 09.

24 06

Productos de apoyo para manipular recipientes

24 06 03

Abridores
Dispositivos para abrir botellas, latas y otros recipientes.
Se incluyen, por ejemplo, placas de soporte.
Dispositivos para agarrar, véase 24 18 03.
Productos de apoyo para fijación, véase 24 27.

24 06 06

Dispositivos para apretar/presionar tubos
Dispositivos para facilitar la extracción del contenido de un tubo.
Se incluyen, por ejemplo, productos de apoyo para dispensar la pasta dental.

- 95 -

24 09

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para accionar y controlar dispositivos
Sistemas de dirección y de control para sillas de ruedas, véase 12 24 03.
Dispositivos para abrir y cerrar verjas, puertas, ventanas y cortinas, véase 18 21.
Sistemas de control de entorno, véase 24 13 03.

24 09 03

Botones-pulsadores
Dispositivos que provocan o realizan una acción mecánica cuando se pulsan.
Interruptores (marcha/parada u otras funciones), véase 24 09 18.

24 09 06
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos para accionar y controlar los equipamientos.

Mangos y pomos fijos
Dispositivos para abrir, cerrar, o desplazar un objeto empujando o tirando, y que están
montados en el propio objeto.

24 09 09

Mangos y pomos giratorios
Dispositivos que cuando se giran, normalmente con la mano, inician una operación.

24 09 12

Pedales (mecánicos)
Palanca que se acciona con el pie y se utiliza para controlar o suministrar potencia a
determinados mecanismos, por ejemplo, para una bicicleta.

24 09 15

Volantes y manivelas
Palancas o ruedas, conectadas a un eje, con una empuñadura u otros medios con los que
se hacen girar para iniciar una acción.

24 09 18

Interruptores (marcha/parada u otras funciones)
Dispositivos que activan o desactivan un circuito eléctrico.
Se incluyen, por ejemplo, botones-pulsadores para dispositivos eléctricos.
Sistemas de dirección y de control para sillas de ruedas, véase 12 24 03.
Dispositivos para posicionar el puntero del ordenador, véase 22 36 21.

24 09 24

Tableros de conmutación
Tableros de comunicación para teléfonos, véase 22 24 18.

24 09 28

Fuentes de alimentación eléctrica variable
Dispositivos que proporcionan energía eléctrica variable.

24 09 30

Programadores
Dispositivos que pueden ser programados en intervalos fijos de tiempo para controlar
dispositivos eléctricos.

24 13

Productos de apoyo para controlar a distancia
Dispositivos que permiten el control y el funcionamiento a distancia de equipos eléctricos
y electrónicos dentro del entorno que se habita para permitir una vida independiente.
Se excluyen sistemas de control de entorno como accesorios de otros sistemas o
dispositivos.
Dispositivos para abrir y cerrar verjas, puertas, ventanas y cortinas, véase 18 21.
Sistemas de transmisión de radiofrecuencia, véase 22 18 24.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 96 -

Sistemas de audio por infrarrojos (IR), véase 22 18 27.
Sistemas de control de entorno
Sistemas para accionar dispositivos a distancia.
24 13 06

Software para control del entorno personal
Software para cálculo, véase 22 15 09.
Software para comunicación cara a cara, véase 22 21 12.
Software para telecomunicación y telemática, véase 22 24 24.
Software para oficina y software para la industria, véase 28 21 12.

24 18
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

24 13 03

Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano,
de los dedos o combinación de estas funciones
Órtesis de miembro superior, véase 06 06.
Productos de apoyo para elevar y reposicionar objetos en lugares de trabajo, véase 28 09.
Productos de apoyo para fijar, alcanzar y agarrar objetos en lugares de trabajo, véase
28 12.

24 18 03

Dispositivos para agarrar
Productos para agarrar un objeto que sustituyen la función de prensión de las manos.
Se incluyen, por ejemplo, tenacillas.
Productos para la protección y limpieza de la piel, véase 09 21
Productos de apoyo para alcanzar a distancia, véase 24 21.
Productos de apoyo para cargar y agarrar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 03.

24 18 06

Adaptadores de agarre y sujeciones
Dispositivos que se añaden a un producto para permitir que se pueda agarrar.
Se incluyen, por ejemplo, sujeta-bolígrafos, sujeta-lápices, sujeta-pinceles.
Productos para agarrar correctamente los productos de apoyo para caminar, véase
12 07 12.
Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 06.

24 18 09

Porta-objetos llevados en el cuerpo
Dispositivos que se llevan en el cuerpo para sujetar un objeto.

24 18 12

Soportes
Dispositivos no fijados que mantienen un objeto en una posición estable.
Productos para mantener en su sitio los productos de apoyo para caminar cuando no
se utilizan, véase 12 07 27.
Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 06.

- 97 -

Mandos de control
Dispositivos para controlar otros dispositivos y los dispositivos de entrada para
ordenadores.
Dispositivos para posicionar el puntero del ordenador, véase 22 36 21.

24 18 18

Punteros luminosos
Dispositivos que emiten un haz de luz que se proyecta para resaltar medios visuales.
Sistemas de control de entorno, 24 13 03.

24 18 21

Dispositivos para manipular papel
Productos para sujetar rollos o pilas de papel o que alimentan de papel a otro dispositivo.

24 18 24
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

24 18 15

UNE-EN ISO 9999:2017

Soportes de manuscritos
Dispositivos que sujetan un manuscrito en la posición adecuada.
Mesas de lectura, escritorios y soportes para lectura, véase 18 03 06.
Atriles para libros y sujeta-libros, véase 22 30 15.
Productos de apoyo para colocación, véase 24 24.
Productos de apoyo para fijación, véase 24 27.
Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 06.

24 18 27

Apoyos de brazo para permitir actividades manuales
Dispositivos en los que apoyan los antebrazos durante actividades manuales, por ejemplo,
al utilizar un ordenador o una máquina de escribir.
Reposabrazos, véase 18 10 09.

24 18 30

Manipuladores robóticos
Productos accionados eléctricamente, controlados por el usuario, por ejemplo, con un
joystick, para sustituir las funciones de un brazo, mano y dedos, para alcanzar, asir y
mover objetos en un espacio.
Productos de apoyo para fijar, alcanzar y asir objetos en lugares de trabajo, véase 28 12.
Máquinas y herramientas para utilizar en lugares de trabajo, véase 28 15.

24 21

Productos de apoyo para alcanzar a distancia
Productos para alcanzar objetos a distancia.

24 21 03

Pinzas manuales de largo alcance
Dispositivos para sujetar, presionar o asir un objeto a distancia.

24 21 06

Pinzas eléctricas de largo alcance
Dispositivos eléctricos para sujetar, presionar o asir un objeto a distancia.

24 21 09

Extensores sin función de agarre
Dispositivos para aumentar el alcance y desplazar un objeto sin agarrarlo.
Ganchos o varillas para vestirse y desvestirse, véase 09 09 12.

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para colocación
Dispositivos para colocar objetos cerca de una persona para que pueda alcanzarlos más
fácilmente.
Se incluyen, por ejemplo, bandejas distribuidoras sobre soportes basculantes, tablas giratorias con compartimentos e interruptores y sistemas para montar un dispositivo.

24 24 03

Sistemas de posición fija
Grupo de componentes combinados que forman un dispositivo para colocar un objeto en
una posición fija de fácil alcance.
Tableros para escritura, tableros para diseño y tableros para dibujo, véase 22 12 06.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

24 24

- 98 -

Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 06.
24 24 06

Sistemas giratorios y deslizantes
Grupo de componentes combinados que forman un dispositivo para colocar un objeto,
que permite movimientos de rotación y deslizamiento.
Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 06.

24 24 09

Sistemas elevables e inclinables
Grupo de componentes combinados que forman un dispositivo para colocar un objeto,
que permite movimientos de elevación e inclinación.
Sistemas para elevar y posicionar en lugares de trabajo, véase 28 09 09.

24 27

Productos de apoyo para fijación
Dispositivos para fijar y asegurar objetos en una posición.
Productos de apoyo para sujetar las sillas de ruedas en los vehículos, véase 12 12 24.
Productos de apoyo para fijar, alcanzar y agarrar objetos en lugares de trabajo, véase
28 12.

24 27 03

Ventosas
Dispositivos que se adhieren a una superficie cuando se presionan contra ella al crearse
un vacío parcial.

24 27 06

Tapetes antideslizantes
Dispositivos que se colocan bajo un objeto para reducir el riesgo de deslizamiento.
Alfombrillas antideslizantes para bañera, alfombrillas antideslizantes para ducha y
bandas antideslizantes, véase 09 33 06.
Conteras para los productos de apoyo para caminar, véase 12 07 05.
Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas, véase
28 12 06.

24 27 12

Pinzas y pinzas con muelle
Dispositivos para sujetar juntos elementos entre dos "mordazas" que están conectadas a
un punto fijo o por un muelle.
Pinzas para colgar la ropa, véase 15 15 39.

- 99 -

24 27 18

UNE-EN ISO 9999:2017

Imanes, bandas imantadas y pinzas magnéticas

24 36

Productos de apoyo para llevar y transportar
Dispositivos que permiten llevar o transportar objetos para uso personal.
Dispositivos que se fijan a las sillas de ruedas para sujetar o llevar objetos, véase 12 24 42.
Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo, véase 28 06.
Productos de apoyo para fijar, alcanzar y agarrar objetos en lugares de trabajo, véase
28 12.

24 36 03

Productos de apoyo para transportar
Dispositivos para apoyar o sujetar un objeto con el propósito de transportarlo.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Dispositivos para sujetar y asegurar objetos por magnetismo.

Se incluyen, por ejemplo, bandejas, ganchos.
24 36 06

Juegos de ruedas pivotantes
Dispositivos con ruedas/rodillos giratorios.

24 36 09

Carritos de equipaje y compras
Dispositivos con ruedas, un asa y una o más lados para soporte, que se utilizan para el
transporte de objetos.

24 36 12

Carritos
Dispositivos con ruedas, no motorizados, con o sin asa y con una superficie plana, que se
utilizan para el transporte de objetos.
Se incluyen, por ejemplo, carritos para el té, mesitas con ruedas.

24 36 15

Productos de apoyo para transporte utilizados con bicicletas o sillas de ruedas
Dispositivos con ruedas para carga que pueden ser enganchados y tirados/arrastrados
por una bicicleta o una silla de ruedas.
Se incluyen, por ejemplo, ciclos de transporte dotados de ruedas, remolques con ruedas
para ciclos, dispositivos para carga enganchados y arrastrados por un ciclo, remolques
colocados detrás de una silla de ruedas.
Ciclos, véase 12 18.
Triciclos y cuadriciclos propulsados con el pie, véase 12 18 06.
Accesorios para sillas de ruedas, véase 12 24.

24 36 18

Remolques para coches
Dispositivos con ruedas, para transportar cargas, que se pueden enganchar y arrastrar
por un coche.
Productos para transportar sillas de ruedas vacías sobre vehículos, o remolques para
transportar sillas de ruedas detrás de los vehículos, véase 12 12 30.

24 39

Recipientes para almacenar objetos
Se incluyen, por ejemplo, recipientes diseñados para ser abiertos y cerrados con facilidad.
Productos de apoyo para preparar comida y bebida, véase 15 03
Productos de apoyo para comer y beber, véase 15 09

UNE-EN ISO 9999:2017

- 100 -

Muebles para almacenamiento, véase 18 36
27

PRODUCTOS DE APOYO PARA CONTROLAR, ADAPTAR O MEDIR ELEMENTOS DE
ENTORNOS FÍSICOS
Productos previstos para controlar o modificar elementos específicos del entorno físico o
para medir las condiciones y los componentes del entorno natural o físico.
Mobiliario (por ejemplo, sillas, camas o mesas) o productos relacionados con la
construcción (por ejemplo, apliques de iluminación, aparatos de fontanería, abridores
de puertas, armarios), véase 18
Productos de apoyo para las actividades de trabajo y la participación en el empleo,
véase 28.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Abridores, véase 24 06 03.

27 03

Productos de apoyo para la mejora del ambiente/entorno
Dispositivos para proteger a una persona contra los efectos nocivos del ambiente, eliminando o controlando los factores desfavorables.

27 03 03

Productos de apoyo para el control del ambiente climático en interior
Dispositivos para regular las condiciones climáticas de un espacio cerrado (temperatura,
humedad, ventilación).
Se incluyen, por ejemplo, humidificadores.

27 03 06

Purificadores de aire
Dispositivos para eliminar la polución del aire en una atmósfera interior.
Purificadores de aire en lugares de trabajo, véase 28 24 12.

27 03 09

Productos de apoyo para reducir el ruido
Dispositivos o materiales que reducen o absorben el ruido.
Se incluyen, por ejemplo, materiales absorbentes acústicos.
Productos de apoyo para reducir el ruido en lugares de trabajo, véase 28 24 15.

27 03 12

Productos de apoyo para reducir las vibraciones
Dispositivos o materiales para amortiguar vibraciones.
Productos de apoyo para reducir las vibraciones en lugares de trabajo, véase 28 24 09.

27 03 15

Productos de apoyo para el control de la iluminación
Dispositivos para regular las condiciones de iluminación.
Equipos para iluminación, véase 18 06.
Productos de apoyo para accionar y controlar dispositivos, véase 24 09.
Productos de apoyo para controlar la iluminación en lugares de trabajo, véase 28 24 06.

27 03 18

Purificadores y descalcificadores de agua
Productos o materiales para la purificación o descalcificación del agua
Productos de apoyo para diálisis, véase 04 15.

27 06

Instrumentos de medida
Dispositivos para medir propiedades físicas.

- 101 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Termómetros corporales, véase 04 24 24.
Productos de apoyo para pesar y medir, al preparar comida y bebida, véase 15 03 03.
Relojes, véase 22 27 12.
Instrumentos y equipos de medida para lugares de trabajo, véase 28 18 03.
27 06 03

Productos de apoyo e instrumentos para medir longitudes

27 06 06

Productos de apoyo e instrumentos para medir ángulos
Dispositivos para medir los ángulos de un objeto.
Se incluyen, por ejemplo, niveles de agua.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Básculas para personas, véase 04 24 27.

27 06 09

Productos de apoyo e instrumentos para medir volúmenes
Dispositivos para medir el volumen de un objeto.

27 06 12

Productos de apoyo e instrumentos para medir la masa (exceptuando personas)
Se incluyen, por ejemplo, básculas para cartas.
Básculas para personas, véase 04 24 27.

27 06 15

Productos de apoyo e instrumentos para medir propiedades eléctricas

27 06 18

Productos de apoyo e instrumentos para medir la presión
Se incluyen, por ejemplo, barómetros.

27 06 21

Productos de apoyo e instrumentos para medir las condiciones climáticas
Dispositivos para medir/observar e identificar las condiciones climáticas (temperatura,
humedad y ventilación) de un espacio cerrado.
Dispositivos señalizadores, véase 22 27 04.
Productos de apoyo e instrumentos para medir la presión véase 27 06 18.

27 06 24

Productos de apoyo e instrumentos para medir colores
Instrumentos para identificar los diferentes componentes de un color.

27 06 27

Productos de apoyo e instrumentos para medir niveles sonoros
Dispositivos para medir e indicar niveles sonoros.

27 06 30

Productos de apoyo e instrumentos para medir la densidad de los fluidos

27 06 33

Productos de apoyo e instrumentos para contar unidades
Dispositivos para contar objetos dividiéndolos en grupos de igual cantidad.

28

PRODUCTOS DE APOYO PARA LAS ACTIVIDADES DE TRABAJO Y LA PARTICIPACIÓN
EN EL EMPLEO
Dispositivos previstos para facilitar que una persona se integre en todos los aspectos de
un trabajo, actividad comercial, ocupación o profesión, incluyendo la formación profesional.
Se incluyen, por ejemplo, máquinas, dispositivos, vehículos, herramientas, software de
ordenador, equipo de producción y oficina, mobiliario e instalaciones, y materiales para la
evaluación y la formación profesional.
Se excluyen los productos que se utilizan principalmente fuera del entorno del trabajo.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 102 -

Productos de apoyo para las actividades y la participación relacionadas con la movilidad personal y el transporte, véase 12.
Mobiliario, accesorios y otros productos de apoyo para facilitar actividades en entornos
hechos por seres humanos tanto en interiores como en exteriores, véase 18.
Productos de apoyo para la comunicación y gestión de la información, véase 22.
28 03

Mobiliario y elementos de mobiliario para lugares de trabajo
Mesas, véase 18 03.
Equipos para iluminación, véase 18 06.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para la capacitación y el entrenamiento/aprendizaje de habilidades, véase 05.

Mobiliario para sentarse, véase 18 09.
Mobiliario para almacenamiento, véase 18 36.
Productos de apoyo para la mejora del ambiente/entorno, véase 27 03.
28 03 03

Mesas de trabajo
Escritorios, mesas de lectura, de dibujo o diseño gráfico utilizadas principalmente en
lugares de trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, mesas de oficina, mesas de ordenador.
Mesas de lectura, escritorios y soportes para lectura, véase 18 03 06.
Mesas para diseño y mesas para dibujo, véase 18 03 09.

28 03 06

Bancos de trabajo
Mesas o bancos con equipos y accesorios específicos para trabajo manual en la industria y
en la artesanía.
Se incluyen, por ejemplo, mesas para soldar, mesas de ensamblaje, bancos de carpintero,
mesas de montaje.
Bancos y cojines para respiración, véase 04 03 24.

28 03 09

Sillas de trabajo y sillas de oficina
Asientos fijos o regulables para lugares de trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, asientos de montaje.
Sillas de ruedas manuales, véase 12 22.
Sillas de ruedas motorizadas, véase 12 23.
Mobiliario para sentarse, véase 18 09.
Sillas para anquilosis, véase 18 09 09.
Sofás, butacas y sillones de reposo o descanso, véase 18 09 15.
Muebles especiales para sentarse, véase 18 09 21.
Sistemas modulares de asiento, véase 18 09 39.
Accesorios de mobiliario para sentarse, véase 18 10.

- 103 -

Taburetes y sillas para estar de pie en lugares de trabajo
Asientos con una o más patas con o sin respaldo o reposabrazos, que proporcionan apoyo
general a una persona o específicamente para permanecer en una posición de pie o casi
de pie.
Taburetes, véase 18 09 04
Sillas para estar de pie, véase 18 09 07.

28 03 15

Sistemas de almacenamiento y suministro en lugares de trabajo
Dispositivos que permiten el almacenamiento fácilmente accesible de objetos en lugares
de trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, cajas de componentes, archivadores, contenedores.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

28 03 12

UNE-EN ISO 9999:2017

Estanterías, véase 18 36 03.
Armarios, véase 18 36 06.
28 03 18

Esteras en lugares de trabajo
Productos de apoyo para reducir las vibraciones en lugares de trabajo, véase 28 24 09.

28 03 21

Paneles separadores

28 06

Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo
Dispositivos para transportar y mover cargas u otros objetos en distancias grandes en el
trabajo.
Coches, furgonetas y camiones, véase 12 10.
Vehículos para el transporte colectivo, véase 12 11.
Accesorios y adaptaciones para vehículos, véase 12 12.
Diversos vehículos de propulsión humana, véase 12 27.

28 06 04

Equipo de transporte industrial manipulado con la mano
Dispositivos dotados de dos o más ruedas para transportar mercancías; una persona de
pie al lado del vehículo es el operador del dispositivo.
Se incluyen, por ejemplo, equipos industriales con ruedas pivotantes, carros, carritos.

28 06 05

Equipo de transporte industrial accionado por peatones
Dispositivos motorizados con dos o más ruedas para transportar mercancías; una persona
de pie al lado del vehículo es el operador del dispositivo.

28 06 06

Carretillas de mano elevadoras
Carretillas elevadoras manuales o motorizadas para elevar y mover cargas; el vehículo lo
maneja una persona que permanece de pie en el suelo junto al aparato.
Se incluyen, por ejemplo, transpaletas, apiladores.

28 06 07

Vehículos de transporte industrial motorizados que conduce un operador
Dispositivos motorizados con dos o más ruedas para transportar mercancías; una persona
sentada en su interior o de pie sobre el vehículo es el operador del dispositivo.
Se incluyen, por ejemplo, tractores eléctricos.

UNE-EN ISO 9999:2017

Vehículos industriales motorizados utilizados para elevar y transportar materiales
Vehículos de transporte para elevar y transportar cargas; el vehículo lo maneja una
persona sentada o de pie en el vehículo.
Se incluyen, por ejemplo, apiladores con conductor.

28 06 12

Transportadores
Equipos fijos o móviles para transportar materiales, paquetes, u otros tipos de elementos,
a distancias cortas sobre un recorrido cerrado, utilizando bandas o cadenas móviles,
conjuntos de rodillos y conductos vibradores o inclinados.
Se incluyen, por ejemplo, transportadores en rampa, transportadores de rodillos, cintas
transportadoras, transportadores sin fin y de arrastre por cable y transportadores por
vibración.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

28 06 09

- 104 -

28 09

Productos de apoyo para elevar y reposicionar objetos en lugares de trabajo
Dispositivos para elevar o reposicionar materiales, cargas o personas en el entorno del
trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, polipastos, compensadores, manipuladores, mesas de elevación,
robots para elevar y colocar, robots industriales, grúas.
Grúas para transferir a una persona hacia el interior o el exterior de un vehículo sin
silla de ruedas., véase 12 12 15.
Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas hacia
el interior o el exterior del vehículo, véase 12 12 18
Productos de apoyo para cargar sillas de ruedas desocupadas sobre o dentro de un
vehículo, véase 12 12 21.
Productos de apoyo para el cambio de postura corporal, véase 12 31.
Productos de apoyo para la elevación de personas, véase 12 36.
Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano o
de los dedos o una combinación de estas funciones, véase 24 18.
Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo, véase 28 06.

28 09 03

Grúas, polipastos, y dispositivos de sujeción para manipular cargas
Equipos de elevación accionados manualmente o motorizados con bobinas o poleas y
dispositivos de sujeción para la transferencia vertical y horizontal de carga y de otros
objetos.
Se incluyen, por ejemplo, grúas móviles, grúas rotatorias, grúas puente, cadenas, cables,
maromas, ganchos, poleas, asidores en forma de garra.

28 09 06

Manipuladores y compensadores de carga
Equipos guiados elevados o por el suelo que permiten elevar, colocar, depositar o compensar la carga y otros objetos por medio de movimientos horizontales, verticales y rotatorios.
Se incluyen, por ejemplo, manipuladores por control remoto.

28 09 09

Sistemas para elevar y posicionar en lugares de trabajo
Equipos fijos, giratorios y deslizantes o inclinables para colocar o elevar cargas y otros
objetos, de manera cómoda para el usuario.
Se incluyen, por ejemplo, mesas elevadoras.

- 105 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Soportes, véase 24 18 12.
28 09 12

Plataformas elevadoras para lugares de trabajo
Plataformas para la elevación y colocación de una persona, que permiten la realización de
actividades a diferentes niveles.
Productos de apoyo para accesibilidad vertical, véase 18 30.

28 12

Productos de apoyo para fijar, alcanzar y agarrar objetos en lugares de trabajo
Dispositivos para asegurar, asir, sujetar, transportar, manipular y colocar el equipo de
trabajo para usarlo fácilmente.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos de apoyo para colocación, véase 24 24.

Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano o
de los dedos o una combinación de estas funciones, véase 24 18.
Productos de apoyo para fijación, véase 24 27.
28 12 03

Productos de apoyo para mover y agarrar piezas de trabajo y herramientas
Dispositivos para permitir a una persona fijar, asir, transportar y manipular objetos.
Se incluyen, por ejemplo, imanes manuales.
Productos de apoyo para accionar y controlar dispositivos, véase 24 09.

28 12 06

Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas
Dispositivos para fijar, asegurar o posicionar herramientas y otros objetos que se usan en
lugares de trabajo, de manera que una persona pueda acceder a ellas o usarlas fácilmente.
Se incluyen, por ejemplo, mordazas de tornillo, tornillos de banco, dispositivos de sujeción, soportes, electroimanes, abrazaderas de muelle, calzos antideslizantes, mesas giratorias con compartimentos, mesillas.
Sistemas de posición fija, véase 24 24 03.
Sistemas rotatorios y deslizantes, véase 24 24 06.

28 15

Máquinas y herramientas de uso en lugares de trabajo
Herramientas, equipos pesados y otras máquinas adaptadas o diseñadas para ser utilizadas por una persona en lugares de trabajo.

28 15 03

Herramientas de mano
Dispositivos manuales que se manipulan utilizando la fuerza muscular para trabajar con
materiales o sustancias.
Se incluyen, por ejemplo, destornilladores, alicates, cortadores, tenacillas, útiles de agarre
por vacío.
Herramientas, materiales y equipo para manualidades, véase 30 18.

28 15 06

Herramientas de mano impulsadas por motor
Dispositivos motorizados que se sujetan con la mano para trabajar con materiales y
sustancias.
Se incluyen, por ejemplo, taladradoras, limas de aire comprimido, amoladoras.
Herramientas, materiales y equipo para manualidades, véase 30 18.

UNE-EN ISO 9999:2017

Máquinas para la producción y la transformación de mercancías o productos
Equipo, que no se sujeta con la mano, para remodelar materiales durante la producción o
el procesado, unir componentes o materiales, separar piezas de trabajo independientes o
mezclas de sustancias o aplicar capas de adhesivo a las piezas de trabajo.

28 15 12

Máquinas y equipo para paisajismo, agricultura y construcción
Equipos y vehículo operados manualmente o con el operador sentado, para el procesado y
el cuidado de espacios verdes, zonas municipales y agrícolas, o equipos y vehículos usados
en la construcción.
Productos de apoyo para jardinería y el cuidado del césped para un uso doméstico,
véase 15 18.

28 15 15
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

28 15 09

- 106 -

Máquinas y equipo de limpieza para lugares de trabajo
Máquinas operadas manualmente o por un operador sentado, y equipo para la limpieza
en húmedo y en seco de zonas interiores o exteriores, o materiales de trabajo.
Productos de apoyo para la limpieza de la casa, véase 15 12.

28 15 18

Accesorios para máquinas y herramientas
Dispositivos sobre máquinas o herramientas para la protección corporal.
Se incluyen, por ejemplo, protectores contra las virutas.
Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo, véase 09 06.
Dispositivos de seguridad para lugares de trabajo y las zonas adyacentes al trabajo,
véase 28 24 18.

28 15 21

Robots para lugares de trabajo
Equipos programables, fijos o móviles, para elevar, colocar y manipular cargas y otros
objetos, y para la implementación de trabajos mecánicos en una planta.
Sistemas de control de entorno, véase 24 13 03.
Productos de apoyo para llevar y transportar, véase 24 36.
Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo, véase 28 06.

28 18

Dispositivos para análisis y control en lugares de trabajo
Equipos y software para la realización de análisis cuantitativos y cualitativos en los
procesos de producción o de trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, equipos de láser, sensores, estetoscopios con audición
amplificada.
Equipos y materiales para pruebas físicas, fisiológicas y bioquímicas, véase 04 24.
Equipos y materiales para evaluación cognitiva, véase 04 25.
Instrumentos de medida, véase 27 06.

28 18 03

Instrumentos y equipos de medida para lugares de trabajo
Dispositivos para medir, controlar y analizar las propiedades físicas, biológicas y químicas
en el trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, dispositivos de llenado, buretas automáticas, dispositivos de
dosificación, pipetas, matraces aforados, microscopios.

- 107 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Termómetros corporales, véase 04 24 24.
Productos de apoyo para pesar y medir al preparar comida y bebida, véase 15 03 03.
Relojes, véase 22 27 12.
28 18 06

Dispositivos para garantizar la calidad en lugares de trabajo
Equipos de planificación, control y corrección utilizados cuando se fabrican productos o
se realiza una actividad, para que se cumplan los requisitos de calidad predefinidos.
Se incluyen, por ejemplo, sistemas de seguimiento para procesos de montaje y software.

28 21
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Básculas para personas, véase 04 24 27.

Productos de apoyo para la administración de la oficina, el almacenamiento y la
gestión de la información en el trabajo
Dispositivos que ayudan a organizar, archivar, clasificar y procesar el trabajo en el área
administrativa del mismo.
Productos de apoyo para la comunicación y la gestión de la información, véase 22.

28 21 03

Productos de apoyo para organizar, clasificar y archivar documentos en papel
Se incluyen, por ejemplo, taladradoras, grapadoras, consumibles.

28 21 06

Productos de apoyo para procesar la correspondencia
Dispositivos para preparar cartas, paquetería y otros materiales para envío por correo y
para facilitar la entrega y recepción de la correspondencia.
Se incluyen, por ejemplo, máquinas de franqueo (medidores postales), clasificadores de
cartas, abridores de cartas, máquinas para rellenar sobres.

28 21 09

Máquinas y equipos de oficina
Se incluyen, por ejemplo, destructoras de documentos, copiadoras.
Dispositivos de salida para ordenadores, véase 22 39.

28 21 12

Software para oficina y software para la industria
Software para facilitar tareas de trabajo específicas.
Se incluyen, por ejemplo, software para gestión de oficinas, software para contabilidad,
software específico de la empresa, software para la organización de la oficina.
Software para tratamiento de textos, véase 22 12 24.
Software para cálculo, véase 22 15 09.
Calendarios y agendas/horarios, véase 22 27 15.
Software de aplicación, véase 22 33 12.
Software de navegación por Internet, véase 22 33 15.
Software de entrada, véase 22 36 18.
Software de salida especial, véase 22 39 12.

28 24

Productos de apoyo para la protección de la salud y la seguridad en lugares de
trabajo
Dispositivos para ayudar a asegurar la salud y la seguridad y para controlar y actualizar
las condiciones ambientales en el trabajo.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 108 -

Accesorios para máquinas y herramientas, véase 28 15 18.
Equipo de protección personal para lugares de trabajo
Dispositivos diseñados para ser llevados o sujetados por un individuo a fin de protegerle
de los riesgos que amenazan a su salud y a su seguridad.
Se incluyen, por ejemplo, productos para la protección de la cabeza, de los ojos, de los
oídos, de las manos, de los pies, de las vías respiratorias, y de todo el cuerpo, calzado de
seguridad, ropa protectora, cinturones de seguridad.
Órtesis de pie, véase 06 12 03.
Ropa y calzado, véase 09 03.
Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo, véase 09 06.
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

28 24 03

Productos para la protección y limpieza de la piel, véase 09 21.
28 24 06

Productos de apoyo para el control de la iluminación en lugares de trabajo
Dispositivos para regular las condiciones de iluminación en lugares de trabajo.
Productos de apoyo para el control de la iluminación, véase 27 03 15.

28 24 09

Productos de apoyo para reducir las vibraciones en lugares de trabajo
Dispositivos o materiales para amortiguar las vibraciones en lugares de trabajo.

28 24 12

Purificadores de aire en lugares de trabajo
Dispositivos para eliminar los contaminantes del aire en lugares de trabajo.
Purificadores del aire, véase 27 03 06.

28 24 15

Productos de apoyo para reducir el ruido en lugares de trabajo
Dispositivos o materiales que reducen o absorben el ruido en lugares de trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, materiales absorbentes de sonido.
Productos de apoyo para reducir el ruido, véase 27 03 09.

28 24 18

Dispositivos de seguridad para lugares de trabajo y las zonas adyacentes al trabajo
Dispositivos que se aplican en habitaciones y edificios para minimizar los peligros.
Se incluyen, por ejemplo, marcas de recorrido, revestimientos de suelo antideslizantes,
revestimientos de suelo resistentes al fuego.
Alfombrillas antideslizantes para bañera, alfombrillas antideslizantes para ducha y
bandas antideslizantes, véase 09 33 06.
Revestimientos de suelo, véase 18 24 15.
Materiales antideslizantes para suelos y escaleras, véase 18 33 03.

28 24 21

Software especial para prevenir y reducir el estrés físico o mental
Software para evitar y reducir el sentimiento subjetivo de estrés en el trabajo.
Se incluyen, por ejemplo, programas dirigidos a la relajación y a la reducción del estrés,
programas de conciencia corporal, programas de gestión del tiempo.

28 24 24

Productos de apoyo para recuperación durante los procesos de trabajo
Dispositivos que permiten a una persona que se recupere de la fatiga física o mental en
lugares de trabajo.

- 109 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Equipo para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el equilibrio, véase 04 48.
Productos de apoyo para la evaluación y la formación laboral
Equipos, materiales o software para evaluar la idoneidad y aptitud para una profesión o
para facilitar a una persona la adquisición o el desarrollo de competencias profesionales
básicas y complejas.
Productos de apoyo para el entrenamiento de las capacidades cognitivas, véase 05 12.
Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de funciones básicas, véase
05 15.
Productos de apoyo para la formación en temas de educación, véase 05 18.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

28 27

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades sociales, véase
05 27.
28 27 03

Productos de apoyo para la evaluación y la orientación laboral
Productos para comprobar y evaluar habilidades e interés para una ocupación, negocio o
profesión.

28 27 07

Productos de apoyo para la formación profesional
Productos que enseñan las habilidades profesionales básicas, por ejemplo, uso de ordenadores, uso de la telecomunicación, formación en disciplinas económicas.
Productos de apoyo para el uso del teléfono y de la mensajería telemática, véase 22 24.
Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar, véase 22 27.

30

PRODUCTOS DE APOYO PARA EL ESPARCIMIENTO Y EL OCIO
Dispositivos previstos para facilitar la participación de una persona en cualquier forma de
juegos, deportes o aficiones juegos u otras formas de esparcimiento y ocio.
Equipo para el movimiento, entrenamiento de la fuerza física y del equilibrio, incluyendo equipo para el ejercicio y la buena forma física, véase 04 48.

30 03

Productos de apoyo para jugar
Productos que permiten a una persona que participe en juegos con reglas o en juegos sin
estructura ni organización, y en juego espontáneo.

30 03 03

Juguetes
Dispositivos, usualmente para niños, diseñados para jugar sin reglas fijas.

30 03 06

Equipos para áreas de juegos
Estructuras para interior o exterior, generalmente para niños, construidas para jugar sin
reglas fijas.
Se incluyen, por ejemplo, casetas, columpios.

30 03 09

Juegos
Productos diseñados para permitir a una persona participar en actividades de esparcimiento que siguen reglas fijas.
Se incluyen, por ejemplo, juegos de mesa, juegos de cartas, puzles, juegos de video/
ordenador.
Productos de apoyo para deportes, véase 30 09.

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para deportes
Dispositivos que permiten a una persona participar en juegos competitivos organizados
de manera formal o informal, o en pruebas deportivas, individualmente o en grupo.

30 09 03

Productos de apoyo para juegos de pelota en equipo
Productos que permiten a una persona participar en deportes que requieren equipos para
mover una pelota en una zona interior o exterior para obtener puntos.
Se incluyen, por ejemplo, futbol americano, beisbol, baloncesto, futbol (europeo), rugby.

30 09 06

Productos de apoyo para tiro con arco
Productos que permiten a una persona participar en el tiro con arco.

30 09 09
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

30 09

- 110 -

Productos de apoyo para la práctica de la navegación
Productos que permiten a una persona participar en la práctica de la navegación, incluyendo las embarcaciones de propulsión humana, de propulsión mecánica o a vela.

30 09 12

Productos de apoyo para juegos de bolos
Productos que permiten a una persona participar en juegos de bolos en el interior o en el
exterior (aire libre).

30 09 15

Productos de apoyo para equitación
Productos que permiten a una persona montar a caballo.

30 09 18

Productos de apoyo para esgrima
Productos que permiten a una persona participar en actividades de esgrima.

30 09 21

Productos de apoyo para aviación
Productos que permiten a una persona volar en avión.

30 09 24

Productos de apoyo para jugar al golf
Productos que permiten a una persona jugar al golf.

30 09 27

Productos de apoyo para deportes de raqueta
Productos que permiten a una persona participar en juegos de tenis, ping pong (tenis de
mesa), racquetball, squash, bádminton, y otros juegos de raqueta.

30 09 30

Productos de apoyo para disparar armas de fuego
Productos que permiten a una persona disparar armas de fuego para la caza o el tiro al
blanco.

30 09 33

Productos de apoyo para natación y deportes acuáticos
Productos que permiten a una persona practicar la natación y otros deportes acuáticos.
Incluidos el wáter polo y el esquí acuático.
Productos de apoyo para flotar, véase 09 33 39.
Tubos de buceo (snorkels), véase 09 33 42.
Sillas de ruedas para la playa, véase 12 22 y 12 23.
Sillas de ruedas para piscina, véase 12 22.
Productos de apoyo para la práctica de la navegación, véase 30 09 09.

- 111 -

Productos de apoyo para deportes de invierno
Productos que permiten a una persona participar en cualquier deporte de invierno, incluidos el hockey, el esquí y el patinaje sobre hielo.
Sillas de ruedas para la nieve, véase 12 22 y 12 23.
Trineos, véase 12 27 10.

30 09 39

Productos de apoyo para otros deportes

30 12

Productos de apoyo para ejecutar y componer música
Dispositivos que permiten a una persona ejecutar, leer y componer música.
Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lengua hablada, véase
05 03 03.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

30 09 36

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para la formación musical, véase 05 24 03.
30 15

Productos de apoyo para realizar fotos, películas o vídeos
Dispositivos que permiten a una persona tomar y procesar fotografías o realizar películas
o videos.
Grabadores y reproductores de vídeo, véase 22 18 06.

30 18

Herramientas, materiales y equipo para manualidades
Productos que permiten a una persona crear arte y artesanía.
Herramientas de mano, véase 28 15 03.
Herramientas de mano impulsadas por motor, véase 28 15 06.

30 18 03

Herramientas, materiales y equipo para artesanía textil
Productos usados para crear artesanía hecha de hilo, telas u otro material a base de fibras.
Se incluyen, por ejemplo, bordados, macramé, labores de punto, labores de ganchillo.

30 18 06

Herramientas, materiales y equipo para alfarería
Productos usados para crear artesanía hecha de barro y de otros materiales cerámicos.

30 18 09

Herramientas, materiales y equipo para trabajos en madera
Productos usados para crear artesanía a partir de la madera.

30 18 12

Herramientas, materiales y equipo para trabajo en metal
Productos usados para crear artesanía a partir de metales.

30 18 15

Herramientas, materiales y equipo para diseño creativo pictórico
Productos usados para realizar pinturas sin la ayuda de un ordenador o de otros medios
electrónicos.
Se incluyen, por ejemplo, pintura, dibujo, bocetos, artes gráficas.
Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades de dibujo y
pintura, véase 05 24 06.
Dispositivos manuales para dibujo y escritura, véase 22 12 03.
Tableros para escritura, tableros para diseño y tableros para dibujo, véase 22 12 06.
Software para dibujar y pintar, véase 22 12 27.

UNE-EN ISO 9999:2017

30 18 18

- 112 -

Herramientas, materiales y equipo para manualidades con otros materiales
Se incluyen, por ejemplo, trabajos de vidrio emplomado, papiroflexia, cestería.
Tijeras, véase 15 15 21.

30 24

Productos de apoyo para la caza y la pesca

30 24 03

Productos de apoyo para la caza
Dispositivos que permiten a una persona practicar la caza, capturar o búscar animales
salvajes.
Productos de apoyo para tiro con arco, véase 30 09 06.
Productos de apoyo para disparar armas de fuego, véase 30 09 30.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Productos usados para crear arte y artesanía con múltiples medios.

30 24 06

Productos de apoyo para la pesca
Productos que permiten a una persona trate de capturar cualquier especie de peces,
incluidos mariscos.

30 27

Productos de apoyo para acampar e ir en caravana
Productos que permiten a una persona acampar en exteriores o viajar en una caravana u
otro vehículo de recreo.
Se incluyen, por ejemplo, tiendas de campaña, vehículos de recreo.
Accesorios y adaptaciones para vehículos, véase 12 12.

30 30

Productos de apoyo para fumar
Dispositivos que permiten que una persona fume cigarrillos, cigarros puros y pipas.
Se incluyen, por ejemplo, ceniceros adaptados, encendedores, sujeta-cigarrillos.

30 34

Productos de apoyo para el cuidado de animales
Productos que permiten la alimentación, la limpieza y otros cuidados de animales domésticos y ganado.

- 113 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Miembros de ISO 9999 en la familia OMS de clasificaciones internacionales

En 2003, esta norma internacional fue aceptada como un miembro relacionado de la Familia OMS de
Clasificaciones Internacionales (OMS-FIC). La OMS-FIC contiene clasificaciones de alta calidad para
sectores relevantes del sistema sanitario. Con esta inclusión, se fomentará el uso de la norma
internacional.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Anexo A (Informativo)

Esta norma internacional hace uso de los términos y definiciones de la Clasificación Internacional de
Funcionamiento, Discapacidad y Salud (CIF, OMS: 2001). La CIF es un informe completo y actual del
funcionamiento humano y contiene funciones corporales y dominios de estructuras, actividad y
participación y factores ambientales. La CIF es una de las clasificaciones esenciales de la OMS-FIC.

UNE-EN ISO 9999:2017

- 114 -

Definición de producto de apoyo y el título de la norma

Teniendo en cuenta el propósito ulterior de un producto de apoyo, fomentar el desempeño y la salud,
la Cooperación mundial sobre tecnologías de apoyo (GATE; una iniciativa de la OMS), ha indicado que
la definición de productos de apoyo necesita una expansión conceptual para hacer que esté más en
línea con la ICF. El “enfoque positivo” del propósito de un producto de apoyo podría ser una razón
para cambiar la definición utilizando una expresión más positiva, por ejemplo:
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Anexo B (Informativo)

– cualquier producto (incluyendo dispositivos, equipo, instrumentos y software), especialmente diseñado y producido o disponible generalmente, cuyo propósito principal es mantener o mejorar el
desempeño y la independencia de un individuo y facilitar la participación.
Esta definición incluye productos de apoyo que se utilizan para proteger, dar soporte, entrenar, medir
o sustituir funciones, estructuras y actividades corporales, así como productos de apoyo que impiden
discapacidades evitables, limitaciones de la actividad y restricciones en la participación.
Para un “enfoque positivo” de mayor alcance del propósito de los productos de apoyo, existe una
discusión para cambiar el título de esta norma internacional a “Productos de apoyo. Clasificación y
terminología” o “Productos de apoyo para el desempeño individual. Clasificación y terminología”.

- 115 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Tabla de equivalencias entre la Norma ISO 9999:2011
y la Norma ISO 9999:2016

La tabla C.1 muestra los cambios en la clasificación entre la Norma ISO 9999:2011 y la Norma
ISO 9999:2016 para facilitar la implementación (por ejemplo para el uso en bases de datos) de la
nueva edición.
Explicación de la tabla:
LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Anexo C (Informativo)

Columna1: Denominaciones de los productos (versión 2011)
Columna 2: Clase/subclase y división (versión 2011)
Columna 3: Comentario del cambio (o no cambio)
Columna 4: Clase/subclase/división en el nueva versión (2016)
Columna 5: Denominaciones de los productos en la nueva versión (2016)
Comentarios de los cambios (explicación del uso de los símbolos):
=

Nada ha cambiado

C

El código ha cambiado, la denominación es la misma



El código ha cambiado, la denominación ha cambiado



Mismo código, la denominación modificada



Nuevo código, nueva denominación, dos o más divisiones se han puesto juntas

≥

Mismo código o código modificado, misma denominación, dos o más divisiones se han puesto
juntas

*

Explicación modificada

+

Explicación añadida



Nuevo código, nueva denominación - consistentes en partes de divisiones antiguas que se han
dividido



Nuevo código, misma denominación - consistentes en partes de divisiones antiguas que se han
dividido

X

Clase/subclase o división han sido eliminadas

!

Nueva clase/subclase o división

±

Mismo código, nueva denominación y nueva explicación

UNE-EN ISO 9999:2017

- 116 -

Tabla C.1 – Tabla de equivalencias entre la Norma ISO 9999:2011 y la Norma ISO 9999:2016

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Productos de apoyo para tratamiento médico
personalizado

04

#* 04

Productos de apoyo para la medición, soporte,
entrenamiento o sustitución de funciones
corporales

Productos de apoyo para respiración

04 03

*

04 03

Productos de apoyo para respiración

Dispositivos para el pretratamiento del aire
inhalado

04 03 03

=

04 03 03

Dispositivos para el pretratamiento del aire
inhalado

Equipo de inhalación

04 03 06

*

04 03 06

Equipo de inhalación

Respiradores

04 03 12

*

04 03 12

Respiradores

Equipos de oxígeno

04 03 18

=

04 03 18

Equipos de oxígeno

Aspiradores

04 03 21

=

04 03 21

Aspiradores

Bancos y cojines para respiración

04 03 24

*

04 03 24

Bancos y cojines para respiración

Aparatos para entrenamiento de los músculos 04 03 27
respiratorios

*

04 03 27

Aparatos para entrenamiento de los músculos
respiratorios

Aparatos para medir la respiración

04 03 30

=

04 03 30

Aparatos para medir la respiración

06 03 24

∼* 04 03 33

Órtesis de úvula

Productos de apoyo para terapia circulatoria

04 06

=

Productos de apoyo para terapia circulatoria

Medias anti-edema para brazos, piernas y
otras partes del cuerpo

04 06 06

≥ * 04 06 06

04 07

≥

Prendas rellenas de aire y unidades de
compresión para problemas circulatorios

04 06 09

=

04 06 09

Productos de apoyo para prevenir la
formación de cicatrices

04 07

≥

04 06 06

Prendas de compresión para el control y la
conciencia corporal

04 08

#* 04 08

Productos de apoyo para estimular el control y
la conciencia corporal

Productos de apoyo para fototerapia

04 09

=

04 09

Productos de apoyo para fototerapia

Lámparas de rayos ultravioletas (UVA)

04 09 03

*

04 09 03

Lámparas de rayos ultravioletas (UVA)

Lámparas SUP (fototerapia selectiva a base de 04 09 06
rayos ultravioletas) y lámparas de rayos UVB

*

04 09 06

Lámparas SUP (fototerapia selectiva a base de
rayos ultravioletas) y lámparas de rayos UVB

Gafas de protección para fototerapia

=

04 09 09

Gafas de protección para fototerapia

!

04 09 12

Lámparas para terapia con luz diurna

04 09 09

04 06

Medias anti-edema para brazos, piernas y otras
partes del cuerpo
Prendas rellenas de aire y unidades de
compresión para problemas circulatorios

Productos de apoyo para diálisis

04 15

=

04 15

Productos de apoyo para diálisis

Unidades para hemodiálisis (HD)

04 15 03

*

04 15 03

Unidades para hemodiálisis (HD)

Unidades para diálisis peritoneal continua
ambulatoria (DPCA)

04 15 06

*

04 15 06

Unidades para diálisis peritoneal continua
ambulatoria (DPCA)

Conjunto de instrumentos para diálisis

04 15 12

*

04 15 12

Conjunto de instrumentos para diálisis

Productos de apoyo para administrar
medicamentos

04 19

=

04 19

Productos de apoyo para administrar
medicamentos

Productos de apoyo para dosificar, dispensar
o modificar la medicación para asegurar su
correcta utilización

04 19 04

*

04 19 04

Productos de apoyo para dosificar, dispensar o
modificar la medicación para asegurar su
correcta utilización

Pistolas de inyección

04 19 06

=

04 19 06

Pistolas de inyección

Jeringuillas desechables, de un solo uso

04 19 09

*

04 19 09

Jeringuillas desechables, de un solo uso

- 117 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Jeringuillas esterilizables, multiuso

04 19 12

=

04 19 12

Jeringuillas esterilizables, multiuso

Agujas de inyección, de un solo uso

04 19 15

*

04 19 15

Agujas de inyección, de un solo uso

Agujas de inyección multiuso o de uso
permanente

04 19 18

=

04 19 18

Agujas de inyección multiuso o de uso
permanente

Bombas de infusión

04 19 24

*

04 19 24

Bombas de infusión

Sistemas de infusión no eléctricos

04 19 27

=

04 19 27

Sistemas de infusión no eléctricos

Productos de apoyo para la introducción de
supositorios

04 19 30

=

04 19 30

Productos de apoyo para la introducción de
supositorios

Accesorios para productos de apoyo para
administrar medicamentos

04 19 33

*

04 19 33

Accesorios para productos de apoyo para
administrar medicamentos

Equipo de esterilización

04 22

=

04 22

Equipo de esterilización

Equipos y materiales para pruebas físicas,
fisiológicas y bioquímicas

04 24

*

04 24

Equipos y materiales para pruebas físicas,
fisiológicas y bioquímicas

Equipo para análisis de orina

04 24 03

=

04 24 03

Equipo para análisis de orina

Equipos y medios para el cultivo de bacterias

04 24 06

=

04 24 06

Equipos y medios para el cultivo de bacterias

Medidores de presión sanguínea
(esfigmomanómetros)

04 24 09

=

04 24 09

Medidores de presión sanguínea
(esfigmomanómetros)

Dispositivos, equipos y materiales para
análisis de sangre

04 24 12

*

04 24 12

Dispositivos, equipos y materiales para análisis
de sangre

Equipo para electrocardiogramas (ECG)

04 24 15

=

04 24 15

Equipo para electrocardiogramas (ECG)

Materiales para evaluación y control físico

04 24 18

=

04 24 18

Materiales para evaluación y control físico

Productos de apoyo para medir propiedades
físicas y fisiológicas del cuerpo humano

04 24 21

=

04 24 21

Productos de apoyo para medir propiedades
físicas y fisiológicas del cuerpo humano

Termómetros corporales

04 24 24

=

04 24 24

Termómetros corporales

Básculas para personas

04 24 27

*

04 24 27

Básculas para personas

Productos de apoyo para medir la condición
de la piel

04 24 30

=

04 24 30

Productos de apoyo para medir la condición de
la piel

Equipos y materiales para evaluación
cognitiva

04 25

=

04 25

Equipos y materiales para evaluación cognitiva

Pruebas de lenguaje y materiales de
evaluación

04 25 03

=

04 25 03

Pruebas de lenguaje y materiales de evaluación

Pruebas psicológicas y materiales de
evaluación

04 25 06

=

04 25 06

Pruebas psicológicas y materiales de
evaluación

Pruebas educacionales y materiales de
evaluación

04 25 09

X

Productos de apoyo para terapia cognitiva

04 26

*

04 26

Productos de apoyo para terapia cognitiva

Estimuladores

04 27

=

04 27

Estimuladores

Estimuladores para aliviar el dolor

04 27 06

=

04 27 06

Estimuladores para aliviar el dolor

Estimuladores musculares no utilizados como 04 27 09
ortesis

=

04 27 09

Estimuladores musculares no utilizados como
órtesis

Vibradores

04 27 12

*

04 27 12

Vibradores

Estimuladores de sonido

04 27 15

=

04 27 15

Estimuladores de sonido

Productos de apoyo para estimular los
sentidos y la sensibilidad

04 27 18

*

04 27 18

Productos de apoyo para estimular los sentidos
y la sensibilidad

UNE-EN ISO 9999:2017

- 118 -

Productos de apoyo para estimular el
desarrollo celular

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016
04 27 21

=

04 27 21

Productos de apoyo para estimular el
desarrollo celular

!

04 27 24

Estimuladores utilizados en conexión con
implantes

Productos de apoyo para el tratamiento por
medio de frío o de calor

04 30

=

04 30

Productos de apoyo para el tratamiento por
medio de frío o de calor

Productos de apoyo para el tratamiento por
medio de calor

04 30 03

*

04 30 03

Productos de apoyo para el tratamiento por
medio de calor

Productos de apoyo para el tratamiento por
medio de frío

04 30 06

=

04 30 06

Productos de apoyo para el tratamiento por
medio de frío

Productos de apoyo destinados a preservar la 04 33
integridad de los tejidos

*

04 33

Productos de apoyo destinados a preservar la
integridad de los tejidos

Cojines de asiento y protectores destinados a
preservar la integridad de los tejidos

04 33 03

=

04 33 03

Cojines de asiento y protectores destinados a
preservar la integridad de los tejidos

Respaldos y almohadillas para la espalda para 04 33 04
preservar la integridad de los tejidos

=

04 33 04

Respaldos y almohadillas para la espalda para
preservar la integridad de los tejidos

Productos de apoyo para preservar la
integridad de los tejidos en posición tumbada

04 33 06

*

04 33 06

Productos de apoyo para preservar la
integridad de los tejidos en posición tumbada

Equipo especial para la integridad de los
tejidos

04 33 09

=

04 33 09

Equipo especial para la integridad de los
tejidos

Productos de apoyo para el entrenamiento de 04 36
la percepción

=

04 36

Productos de apoyo para el entrenamiento de
la percepción

Productos de apoyo para el entrenamiento de 04 36 03
la discriminación y de la asociación
perceptivas

*

04 36 03

Productos de apoyo para el entrenamiento de la
discriminación y de la asociación perceptivas

Productos de apoyo para el entrenamiento de 04 36 06
la coordinación perceptiva

=

04 36 06

Productos de apoyo para el entrenamiento de
la coordinación perceptiva

Productos de apoyo para el entrenamiento de 04 36 09
la integración sensorial

=

04 36 09

Productos de apoyo para el entrenamiento de
la integración sensorial

Productos de apoyo para tracción de la
columna vertebral

04 45

=

04 45

Productos de apoyo para tracción de la
columna vertebral

Equipo para el entrenamiento del movimiento, 04 48
la fuerza y el equilibrio

=

04 48

Equipo para el entrenamiento del movimiento,
la fuerza y el equilibrio

Ciclos para ejercicio y cicloergómetros

*

04 48 03

Ciclos para ejercicio y cicloergómetros

04 48 03

Productos de apoyo para ejercicios de marcha 04 48 07

#* 04 48 07

Productos de apoyo para ejercitar el patrón de
marcha

Bipedestadores y aparatos de verticalización

04 48 08

C

05 36 03

Aparatos para ejercitar los dedos y la mano

04 48 12

=

04 48 12

Aparatos para ejercitar los dedos y la mano

Aparatos para ejercicio de brazos, para
ejercicio del tronco y para ejercicios de las
piernas

04 48 15

*

04 48 15

Aparatos para ejercicio de brazos, para
ejercicio del tronco y para ejercicios de las
piernas

Brazaletes lastrados

04 48 18

=

04 48 18

Brazaletes lastrados

Planos inclinables

04 48 21

C

05 36 06

Dispositivos de bio-retroalimentación para el
entrenamiento del movimiento, la fuerza y el
equilibrio

04 48 24

=

04 48 24

Dispositivos de bio-retroalimentación para el
entrenamiento del movimiento, la fuerza y el
equilibrio

Productos de apoyo para posicionar el cuerpo 04 48 27
durante la terapia

=

04 48 27

Productos de apoyo para posicionar el cuerpo
durante la terapia

- 119 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

UNE-EN ISO 9999:2017

Edición 2016

Dispositivos para ejercicio de la mandíbula

04 48 30

=

04 48 30

Dispositivos para ejercicio de la mandíbula

Productos para el cuidado de heridas

04 49

*

04 49

Productos para el cuidado de heridas

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de habilidades

05

#* 05

Productos de apoyo para la capacitación y el
entrenamiento/aprendizaje de habilidades

Productos de apoyo para terapia y entrenamiento/aprendizaje de la comunicación

05 03

=

05 03

Productos de apoyo para terapia y entrenamiento/aprendizaje de la comunicación

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la lengua hablada

05 03 03

*

05 03 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la lengua hablada

Materiales de entrenamiento/aprendizaje
para desarrollar la capacidad lectora

05 03 06

=

05 03 06

Materiales de entrenamiento/aprendizaje para
desarrollar la capacidad lectora

Materiales de entrenamiento/aprendizaje
para desarrollar habilidades de escritura

05 03 09

=

05 03 09

Materiales de entrenamiento/aprendizaje para
desarrollar habilidades de escritura

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en comunicación alternativa y
aumentativa

05 06

*

05 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en comunicación alternativa y
aumentativa

Productos de apoyo para el entrenamiento
/aprendizaje de la dactilología

05 06 03

*

05 06 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la dactilología

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la lengua de signos

05 06 06

*

05 06 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la lengua de signos

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la lectura labial

05 06 09

*

05 06 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la lectura labial

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje del lenguaje cued speech

05 06 12

=

05 06 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje del lenguaje cued speech

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje del sistema Braille

05 06 15

*

05 06 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje del sistema Braille

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de otros símbolos táctiles
excluyendo Braille

05 06 18

=

05 06 18

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de otros símbolos táctiles
excluyendo Braille

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de iconos y símbolos

05 06 21

=

05 06 21

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de iconos y símbolos

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de comunicación Bliss

05 06 24

*

05 06 24

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de comunicación Bliss

Productos de apoyo para entrenamiento/
aprendizaje en comunicación con imágenes y
dibujos

05 06 27

=

05 06 27

Productos de apoyo para entrenamiento/
aprendizaje en comunicación con imágenes y
dibujos

Productos de apoyo para entrenamiento/
aprendizaje del método Morse

05 06 30

*

05 06 30

Productos de apoyo para entrenamiento/
aprendizaje del método Morse

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la continencia

05 09

*

05 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la continencia

Alarmas de incontinencia

05 09 03

=

05 09 03

Alarmas de incontinencia

Productos de apoyo para el entrenamiento de 05 12
las capacidades cognitivas

*

05 12

Productos de apoyo para el entrenamiento de
las capacidades cognitivas

Productos de apoyo para el entrenamiento de 05 12 03
la memoria

=

05 12 03

Productos de apoyo para el entrenamiento de
la memoria

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la secuenciación

05 12 06

=

05 12 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de la secuenciación

Productos de apoyo para el entrenamiento de 05 12 09
la atención

=

05 12 09

Productos de apoyo para el entrenamiento de
la atención

UNE-EN ISO 9999:2017

- 120 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en el desarrollo de conceptos

05 12 12

=

05 12 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en el desarrollo de conceptos

Productos de apoyo para el
entrenamiento/aprendizaje en clasificación

05 12 15

=

05 12 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en clasificación

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en la resolución de problemas

05 12 18

=

05 12 18

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en la resolución de problemas

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en razonamiento
inductivo/deductivo

05 12 21

=

05 12 21

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en razonamiento inductivo/
deductivo

Productos de apoyo para el desarrollo de la
comprensión de causa y efecto

05 12 24

=

05 12 24

Productos de apoyo para el desarrollo de la
comprensión de causa y efecto

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de funciones básicas

05 15

=

05 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de funciones básicas

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en operaciones de cálculo
elemental

05 15 03

=

05 15 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en operaciones de cálculo
elemental

Productos de apoyo para la codificación y
decodificación del lenguaje escrito

05 15 06

=

05 15 06

Productos de apoyo para la codificación y
decodificación del lenguaje escrito

Productos de apoyo para el entrenamiento/
05 15 09
aprendizaje en la comprensión de las nociones
de tiempo

=

05 15 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en la comprensión de las nociones
de tiempo

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en la noción del dinero

05 15 12

=

05 15 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en la noción del dinero

Productos de apoyo para el entrenamiento/
05 15 15
aprendizaje en la comprensión de las medidas
de tamaño y capacidad

=

05 15 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en la comprensión de las medidas
de tamaño y capacidad

Productos de apoyo para el aprendizaje de
conocimientos geométricos básicos

05 15 18

*

05 15 18

Productos de apoyo para el aprendizaje de
conocimientos geométricos básicos

Productos de apoyo para la formación en
temas de educación

05 18

*

05 18

Productos de apoyo para la formación en temas
de educación

Productos de apoyo para el aprendizaje de la
lengua materna

05 18 03

*

05 18 03

Productos de apoyo para el aprendizaje de la
lengua materna

Productos de apoyo para el aprendizaje de una 05 18 06
lengua extranjera

*

05 18 06

Productos de apoyo para el aprendizaje de una
lengua extranjera

Productos de apoyo para la formación en
temas de humanidades

05 18 09

*

05 18 09

Productos de apoyo para la formación en temas
de humanidades

Productos de apoyo para la formación en
ciencias sociales

05 18 12

*

05 18 12

Productos de apoyo para la formación en
ciencias sociales

Productos de apoyo para la formación en
ciencias matemáticas y físicas

05 18 15

*

05 18 15

Productos de apoyo para la formación en
ciencias matemáticas y físicas

Productos de apoyo para la formación artística 05 24

#* 05 24

Productos de apoyo para la formación artística

Productos de apoyo para la formación musical 05 24 03

=

05 24 03

Productos de apoyo para la formación musical

Productos de apoyo para el entrenamiento/
05 24 06
aprendizaje de habilidades de dibujo y pintura

=

05 24 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de habilidades de dibujo y pintura

Productos de apoyo para la formación teatral
y la danza

=

05 24 09

Productos de apoyo para la formación teatral y
la danza

05 24 09

- 121 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de habilidades sociales

05 27

*

05 27

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje de habilidades sociales

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en actividades recreativas

05 27 03

*

05 27 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje en actividades recreativas

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje del comportamiento social

05 27 06

=

05 27 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/
aprendizaje del comportamiento social

Productos para el entrenamiento/aprendizaje 05 27 09
de la seguridad personal

=

05 27 09

Productos para el entrenamiento/aprendizaje
de la seguridad personal

Productos de apoyo para aprender a viajar

05 27 12

*

05 27 12

Productos de apoyo para aprender a viajar

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el control de dispositivos de entrada y manipulación de productos y mercancías

05 30

*

05 30

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el control de dispositivos de entrada y manipulación de productos y mercancías

Productos de apoyo para el entrenamiento en 05 30 03
el control del ratón

=

05 30 03

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el control del ratón

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el control de joysticks (palanca de mando
proporcional)

05 30 06

=

05 30 06

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el control de joysticks (palanca de mando
proporcional)

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el control de interruptores/conmutadores

05 30 09

=

05 30 09

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el control de interruptores/conmutadores

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el uso del teclado

05 30 12

=

05 30 12

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el uso del teclado

Productos de apoyo para el entrenamiento en
técnicas de selección

05 30 15

=

05 30 15

Productos de apoyo para el entrenamiento en
técnicas de selección

Productos de apoyo para el entrenamiento en
actividades de la vida diaria

05 33

*

05 33

Productos de apoyo para el entrenamiento en
actividades de la vida diaria

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el uso de ortesis y prótesis

05 33 03

*

05 33 03

Productos de apoyo para el entrenamiento en
el uso de órtesis y prótesis

Productos de apoyo para el entrenamiento en
actividades personales cotidianas

05 33 06

=

05 33 06

Productos de apoyo para el entrenamiento en
actividades personales cotidianas

Productos de apoyo para el entrenamiento de
la movilidad personal

05 33 09

*

05 33 09

Productos de apoyo para el entrenamiento de
la movilidad personal

Productos de apoyo para el entrenamiento en
tareas domésticas

05 33 12

*

05 33 12

Productos de apoyo para el entrenamiento en
tareas domésticas

!

05 36

Productos de apoyo para el entrenamiento en
cambiar y mantener la postura corporal

C

05 36 03

Estructuras para estar de pie y soportes para
permanecer de pie

C

05 36 06

Planos inclinables

Ortesis y prótesis

06

#* 06

Productos de apoyo unidos al cuerpo para dar
soporte a funciones neuromusculoesqueléticas
o relacionadas con el movimiento (órtesis) y
sustitución de estructuras anatómicas
(prótesis)

Ortesis craneales y raquídeas

06 03

*

06 03

Órtesis craneales y raquídeas

Ortesis sacro-ilíacas

06 03 03

=

06 03 03

Órtesis sacro-ilíacas

Ortesis lumbares

06 03 04

X

Ortesis lumbo-sacras

06 03 06

=

06 03 06

Órtesis lumbo-sacras

Ortesis torácicas

06 03 07

=

06 03 07

Órtesis torácicas

UNE-EN ISO 9999:2017

- 122 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Ortesis dorso-lumbares

06 03 08

=

06 03 08

Órtesis dorso-lumbares

Ortesis dorso-lumbo-sacras

06 03 09

=

06 03 09

Órtesis dorso-lumbo-sacras

Ortesis cervicales

06 03 12

*

06 03 12

Órtesis cervicales

Ortesis cérvico-torácicas

06 03 15

*

06 03 15

Órtesis cérvico-torácicas

Ortesis cérvico-dorso-lumbo-sacras

06 03 18

*

06 03 18

Órtesis cérvico-dorso-lumbo-sacras

Ortesis craneales

06 03 21

=

06 03 21

Órtesis craneales

Ortesis de úvula

06 03 24

∼* 04 03 33

Articulaciones para ortesis de columna
vertebral

06 03 27

#* 06 03 27

Componentes articulares para órtesis de
columna vertebral

!

06 03 30

Componentes de la interfaz para órtesis de la
columna vertebral y craneales

!

06 03 33

Componentes estructurales para órtesis de
columna vertebral y craneales

!

06 03 36

Componentes de acabado (función estética)
para órtesis de columna vertebral y craneales

!

06 03 39

Dispositivos de avance mandibular

Ortesis abdominales

06 04

=

06 04

Órtesis abdominales

Sujeciones para los músculos abdominales

06 04 03

=

06 04 03

Sujeciones para los músculos abdominales

Sujeciones para hernia abdominal

06 04 06

*

06 04 06

Sujeciones para hernia abdominal

!

06 04 09

Componentes de interfaz para órtesis
abdominales

!

06 04 12

Componentes de acabado (función estética)
para órtesis abdominales

Ortesis de miembro superior

06 06

*

06 06

Órtesis de miembro superior

Ortesis de dedos

06 06 03

=

06 06 03

Órtesis de dedos

Ortesis de mano

06 06 06

=

06 06 06

Órtesis de mano

Ortesis de mano y dedos

06 06 07

=

06 06 07

Órtesis de mano y dedos

Ortesis de muñeca y mano

06 06 12

=

06 06 12

Órtesis de muñeca y mano

Ortesis de muñeca, mano y dedos

06 06 13

=

06 06 13

Órtesis de muñeca, mano y dedos

Ortesis de codo

06 06 15

=

06 06 15

Órtesis de codo

Ortesis de codo, muñeca y mano

06 06 19

=

06 06 19

Órtesis de codo, muñeca y mano

Ortesis de antebrazo

06 06 20

#

06 06 20

Órtesis de antebrazo

Ortesis de hombro

06 06 21

=

06 06 21

Órtesis de hombro

Ortesis de hombro y codo

06 06 24

=

06 06 24

Órtesis de hombro y codo

Ortesis de brazo

06 06 25

#

06 06 25

Órtesis de la parte superior del brazo

Ortesis de hombro, codo, muñeca y mano

06 06 30

=

06 06 30

Órtesis de hombro, codo, muñeca y mano

Articulaciones de mano y dedos

06 06 32

#* 06 06 32

Articulaciones de mano y dedos

Articulaciones de muñeca

06 06 33

*

06 06 33

Articulaciones de muñeca

Articulaciones de codo

06 06 36

*

06 06 36

Articulaciones de codo

Articulaciones de hombro

06 06 39

*

06 06 39

Articulaciones de hombro

!

06 06 42

Componentes de interfaz para órtesis de
miembro superior

- 123 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016
!

06 06 45

Componentes estructurales para órtesis de
miembro superior

!

06 06 48

Componentes de acabado (función estética)
para órtesis de miembro superior

Ortesis de miembro inferior

06 12

*

06 12

Órtesis de miembro inferior

Ortesis de pie

06 12 03

*

06 12 03

Órtesis de pie

06 33

≥

06 33 04

≥

06 33 05

≥

06 33 07

≥

06 33 12

≥

06 33 15

≥

06 33 18

≥

06 33 21

≥

06 33 24

≥

06 33 27

≥

06 33 30

≥

Ortesis de tobillo y pie

06 12 06

=

06 12 06

Órtesis de tobillo y pie

Ortesis de rodilla

06 12 09

=

06 12 09

Órtesis de rodilla

Ortesis de rodilla, tobillo y pie

06 12 12

=

06 12 12

Órtesis de rodilla, tobillo y pie

Ortesis de pierna

06 12 13

#* 06 12 13

Órtesis de la parte inferior de la pierna

Ortesis de cadera

06 12 15

=

06 12 15

Órtesis de cadera

Ortesis de cadera y rodilla

06 12 16

=

06 12 16

Órtesis de cadera y rodilla

Ortesis de muslo

06 12 17

*

06 12 17

Órtesis de muslo

Ortesis de cadera, rodilla, tobillo y pie

06 12 18

=

06 12 18

Órtesis de cadera, rodilla, tobillo y pie

Ortesis dorso-lumbares/lumbo-sacras y de
cadera, rodilla, tobillo y pie

06 12 19

#

06 12 19

Órtesis (Toraco-)lumbares,sacras, de cadera,
rodilla, tobillo y pie

Articulaciones de pie y dedos

06 12 20

*

06 12 20

Articulaciones de pie y dedos

Articulaciones de tobillo

06 12 21

*

06 12 21

Articulaciones de tobillo

Articulaciones de rodilla

06 12 24

*

06 12 24

Articulaciones de rodilla

Articulaciones de cadera

06 12 27

*

06 12 27

Articulaciones de cadera

!

06 12 30

Componentes de interfaz para órtesis de
miembro inferior

!

06 12 33

Componentes estructurales para órtesis de
miembro inferior

!

06 12 36

Componentes de acabado (función estética)
para órtesis de miembro inferior

Estimuladores funcionales neuromusculares y 06 15
ortesis híbridas

*

06 15

Estimuladores funcionales neuromusculares y
órtesis híbridas

Prótesis de miembro superior

06 18

*

06 18

Prótesis de miembro superior

Prótesis parciales de mano

06 18 03

*

06 18 03

Prótesis parciales de mano

Prótesis para desarticulación de muñeca

06 18 06

*

06 18 06

Prótesis para desarticulación de muñeca

UNE-EN ISO 9999:2017

- 124 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Prótesis transradiales

06 18 09

*

06 18 09

Prótesis transradiales

Prótesis para desarticulación del codo

06 18 12

*

06 18 12

Prótesis para desarticulación del codo

Prótesis transhumerales

06 18 15

*

06 18 15

Prótesis transhumerales

Prótesis para desarticulación del hombro

06 18 18

*

06 18 18

Prótesis para desarticulación del hombro

Prótesis para amputación del cuarto superior

06 18 21

*

06 18 21

Prótesis para desarticulación escapulo-torácica

Prótesis de mano

06 18 24

#* 06 18 24

Prótesis de mano y dedos protésicos

Pinzas-gancho

06 18 25

#* 06 18 25

Pinzas-gancho y otros dispositivos terminales
que utilizan una acción prensora

Útiles funcionales para manos protésicas con
una función particular

06 18 26

#* 06 18 26

Útiles o herramientas especializadas para
manos protésicas

Articulaciones de muñeca

06 18 30

*

06 18 30

Articulaciones de muñeca

Articulaciones de codo

06 18 33

*

06 18 33

Articulaciones de codo

Articulaciones de hombro

06 18 36

*

06 18 36

Articulaciones de hombro

Articulaciones externas para prótesis de
miembro superior

06 18 39

#* 06 18 39

Articulaciones externas (laterales) para
prótesis de miembro superior

Sistemas de rotación humeral

06 18 40

*

06 18 40

Sistemas de rotación humeral

Sistemas adicionales de flexión humeral

06 18 41

#* 06 18 41

Unidades de flexión adicional

!

06 18 42

Cavidades para prótesis de miembro superior

!

06 18 45

Revestimientos para prótesis de miembro
superior

!

06 18 48

Componentes de suspensión

!

06 18 51

Componentes de alineación de prótesis de
miembro superior

!

06 18 54

Componentes estructurales de prótesis de
miembro superior

!

06 18 57

Componentes de acabado (función estética) de
prótesis de miembro superior

Prótesis de miembro inferior

06 24

*

06 24

Prótesis de miembro inferior

Prótesis parciales de pie

06 24 03

*

06 24 03

Prótesis parciales de pie

Prótesis para desarticulación de tobillo

06 24 06

*

06 24 06

Prótesis para desarticulación de tobillo

Prótesis transtibiales

06 24 09

*

06 24 09

Prótesis transtibiales

Prótesis para desarticulación de rodilla

06 24 12

*

06 24 12

Prótesis para desarticulación de rodilla

Prótesis transfemorales

06 24 15

*

06 24 15

Prótesis transfemorales

Prótesis para desarticulación de cadera

06 24 18

*

06 24 18

Prótesis para desarticulación de cadera

Prótesis transpélvicas

06 24 21

*

06 24 21

Prótesis transpélvicas

Prótesis de hemicorporectomía

06 24 24

X

Unidades de tobillo y pie

06 24 27

*

06 24 27

Unidades de tobillo y pie

Rotadores de torsión

06 24 30

#* 06 24 30

Rotadores axiales (reductores de torsión)

Amortiguadores

06 24 31

#* 06 24 31

Atenuadores de cargas (Amortiguadores de
golpes)

!

06 24 32

Placas giratorias protésicas

Articulaciones de rodilla

06 24 33

*

06 24 33

Articulaciones de rodilla

Articulaciones de cadera

06 24 36

*

06 24 36

Articulaciones de cadera

- 125 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Edición 2016

Articulaciones externas para prótesis de
miembro inferior

06 24 37

#* 06 24 37

Articulaciones externas (laterales) para
prótesis de miembro inferior

Liners

06 24 40

#* 06 24 40

Revestimientos para prótesis de miembro
inferior

Encajes prefabricados

06 24 41

#* 06 24 41

Cavidades para prótesis de miembro inferior

!

06 24 42

Componentes de suspensión para prótesis de
miembro inferior

*

06 24 45

Componentes de alineación de prótesis de
miembro inferior

!

06 24 46

Componentes estructurales de prótesis de
miembro inferior

!

06 24 47

Componentes de acabado (función estética) de
prótesis de miembro superior

=

06 24 48

Prótesis temporales para amputación de
miembro inferior

Prótesis distintas de las prótesis de miembros 06 30

=

06 30

Prótesis distintas de las prótesis de miembros

Pelucas

06 30 03

=

06 30 03

Pelucas

Postizos y tupés

06 30 06

=

06 30 06

Postizos y tupés

Pestañas y cejas

06 30 09

=

06 30 09

Pestañas y cejas

Bigotes y barbas

06 30 12

=

06 30 12

Bigotes y barbas

Rellenos de espalda

06 30 15

=

06 30 15

Rellenos de espalda

Prótesis mamarias

06 30 18

=

06 30 18

Prótesis mamarias

Prótesis oculares

06 30 21

=

06 30 21

Prótesis oculares

Prótesis auriculares

06 30 24

=

06 30 24

Prótesis auriculares

Prótesis nasales

06 30 27

=

06 30 27

Prótesis nasales

Prótesis de restauración de cara

06 30 30

=

06 30 30

Prótesis de restauración de cara

Prótesis palatinas

06 30 33

=

06 30 33

Prótesis palatinas

Prótesis dentales

06 30 36

=

06 30 36

Prótesis dentales

Productos cubrientes para la piel

06 30 39

=

06 30 39

Productos cubrientes para la piel

Calzado ortopédico

06 33

X

06 12 03

(El apartado 06 33 se incluyó en la clase
06 12 03)b

Calzado ortopédico para prevenir
deformidades

06 33 04

X

Calzado ortopédico para reducir deformidades 06 33 05

X

Calzado ortopédico para acomodar
deformidades

06 33 07

X

Calzado ortopédico para limitar el rango de
movimiento de las articulaciones del tobillo y
del pie

06 33 12

X

Calzado ortopédico para aumentar el rango de 06 33 15
movimiento de las articulaciones del tobillo y
del pie

X

Calzado ortopédico para aumentar la longitud 06 33 18
de la pierna y el pie

X

Alineadores para prótesis de miembro inferior 06 24 45

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Prótesis temporales para amputación de
miembro inferior

06 24 48

UNE-EN ISO 9999:2017

- 126 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Calzado ortopédico para mejorar la forma de
la pierna y del pie

06 33 21

X

Calzado ortopédico para compensar la
actividad muscular débil

06 33 24

X

Calzado ortopédico para controlar el efecto de 06 33 27
hiperactividad muscular

X

Calzado ortopédico para reducir o distribuir el 06 33 30
apoyo sobre los tejidos

X

Productos de apoyo para el cuidado y la
protección personal

09

#* 09

Productos de apoyo para actividades de cuidado personal y participación en el cuidado
personal

Ropa y calzado

09 03

*

09 03

Ropa y calzado

Prendas de exterior

09 03 05

=

09 03 05

Prendas de exterior

Prendas para la cabeza

09 03 09

=

09 03 09

Prendas para la cabeza

Guantes y mitones

09 03 12

=

09 03 12

Guantes y mitones

Blusas y camisas

09 03 15

=

09 03 15

Blusas y camisas

Chaquetas y pantalones

09 03 18

=

09 03 18

Chaquetas y pantalones

Faldas y vestidos

09 03 21

=

09 03 21

Faldas y vestidos

Ropa interior

09 03 24

=

09 03 24

Ropa interior

Medias y calcetines

09 03 27

=

09 03 27

Medias y calcetines

Ropa para dormir

09 03 30

=

09 03 30

Ropa para dormir

Trajes de baño

09 03 33

*

09 03 33

Trajes de baño

Baberos y delantales

09 03 39

=

09 03 39

Baberos y delantales

Zapatos y botas

09 03 42

*

09 03 42

Zapatos y botas

Productos de apoyo antideslizantes para
zapatos y botas

09 03 45

=

09 03 45

Productos de apoyo antideslizantes para
zapatos y botas

Dispositivos de cierre y abotonadura

09 03 48

*

09 03 48

Dispositivos de cierre y abotonadura

Corbatas con características especiales para
sujetarse

09 03 51

*

09 03 51

Corbatas con características especiales para
sujetarse

Productos de apoyo usados sobre el cuerpo
para protegerlo

09 06

*

09 06

Productos de apoyo usados sobre el cuerpo
para protegerlo

Productos de apoyo para la protección de la
cabeza

09 06 03

=

09 06 03

Productos de apoyo para la protección de la
cabeza

Productos de apoyo para la protección de los
ojos y la cara

09 06 06

*

09 06 06

Productos de apoyo para la protección de los
ojos y la cara

Productos de apoyo para la protección del
oído y de la audición

09 06 09

=

09 06 09

Productos de apoyo para la protección del oído
y de la audición

Productos de apoyo para la protección del
brazo y del codo

09 06 12

*

09 06 12

Productos de apoyo para la protección del
brazo y del codo

Productos de apoyo para la protección de la
mano

09 06 15

*

09 06 15

Productos de apoyo para la protección de la
mano

Productos de apoyo para la protección de la
pierna o de la rodilla

09 06 18

=

09 06 18

Productos de apoyo para la protección de la
pierna o de la rodilla

Productos de apoyo para la protección del pie, 09 06 21
el talón o los dedos de los pies

=

09 06 21

Productos de apoyo para la protección del pie,
el talón o los dedos de los pies

- 127 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Edición 2016

Productos de apoyo para la protección del
tronco o de todo el cuerpo

09 06 24

=

09 06 24

Productos de apoyo para la protección del
tronco o de todo el cuerpo

Productos de apoyo para la protección de las
vías respiratorias

09 06 27

=

09 06 27

Productos de apoyo para la protección de las
vías respiratorias

Productos de apoyo para la estabilización del
cuerpo

09 07

*

09 07

Productos de apoyo para la estabilización del
cuerpo

!

09 07 03

Cinturones de seguridad, correas y arneses
para estabilización corporal

!

09 07 06

Almohadas de acomodar, cojines de acomodar
y sistemas de acomodación de la postura

=

09 09

Productos de apoyo para vestirse y desvestirse

12 24 30

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Productos de apoyo para vestirse y
desvestirse

09 09

>

Productos de apoyo para ponerse calcetines y 09 09 03
pantys

#* 09 09 03

Productos de apoyo para ponerse y quitarse
calcetines y pantys

Calzadores y sacabotas

09 09 06

*

09 09 06

Calzadores y sacabotas

Perchas para sujetar la ropa

09 09 09

=

09 09 09

Perchas para sujetar la ropa

Ganchos o varillas para vestirse y desvestirse

09 09 12

=

09 09 12

Ganchos o varillas para vestirse y desvestirse

Tiradores para cremalleras

09 09 15

*

09 09 15

Tiradores para cremalleras

Abotonadores

09 09 18

*

09 09 18

Abotonadores

Productos de apoyo para funciones de aseo
(evacuación)

09 12

=

09 12

Productos de apoyo para funciones de aseo
(evacuación)

Sillas con orinal

09 12 03

*

09 12 03

Sillas con orinal

Inodoros

09 12 06

*

09 12 06

Inodoros

Asientos para inodoro

09 12 09

=

09 12 09

Asientos para inodoro

!

09 12 10

Protectores contra salpicaduras

09 12 12

Alzas para inodoro montadas sobre una
estructura con patas

Alzas para inodoro montadas sobre una
estructura con patas

09 12 12

*

Alzas para inodoro apoyadas en el inodoro

09 12 15

#* 09 12 15

Alzas para inodoro apoyadas en el inodoro

Alzas para inodoro fijadas al inodoro

09 12 18

*

Alzas para inodoro fijadas al inodoro

Asientos para inodoro con mecanismo de
elevación incorporado para ayudar a
levantarse y a sentarse

09 12 21

#* 09 12 21

Asientos para inodoro con mecanismo de
elevación incorporado para ayudar a
levantarse y a sentarse

Reposabrazos y respaldos montados en el
inodoro

09 12 24

=

09 12 24

Reposabrazos y respaldos montados en el
inodoro

Reposabrazos y respaldos para inodoro, no
09 12 25
montados en el inodoro (apoyados en el suelo)

=

09 12 25

Reposabrazos y respaldos para inodoro, no
montados en el inodoro (apoyados en el suelo)

Pinzas para el papel higiénico

09 12 27

=

09 12 27

Pinzas para el papel higiénico

Soportes para el rollo de papel higiénico

09 12 30

=

09 12 30

Soportes para el rollo de papel higiénico

Cuñas de cama

09 12 33

=

09 12 33

Cuñas de cama

Duchas y secadores de aire caliente adaptables 09 12 36
al inodoro

*

09 12 36

Irrigadores y secadores de aire caliente
adaptables al inodoro

Urinarios de pared

09 12 39

=

09 12 39

Urinarios de pared

Cabinas de aseo portátiles

09 12 43

=

09 12 43

Cabinas de aseo portátiles

Productos de apoyo para traqueotomía

09 15

*

09 15

Productos de apoyo para traqueotomía

09 12 18

UNE-EN ISO 9999:2017

- 128 -

Edición 2011

Protectores para traqueotomía

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Cánulas para traqueotomía

Edición 2016
09 15 03
09 15 06

*

09 15 03

Cánulas para traqueotomía

!

09 15 04

Tubos de Lary

*

09 15 06

Protectores para traqueotomía

!

09 15 12

Accesorios para traqueostomía
Productos de apoyo para ostomía

Productos de apoyo para ostomía

09 18

*

09 18

Bolsas para ostomía, cerradas y de una sola
pieza

09 18 04

>

09 18 10

Bolsas para ostomía, cerradas constituidas por 09 18 05
un sistema de dos piezas

<

09 18 11

<

09 18 16

09 18 07

>

09 18 10

Bolsas para ostomía, abiertas, constituidas por 09 18 08
un sistema de dos piezas, con válvula antiretorno

<

09 18 11

<

09 18 16

Productos de soporte y de presión para bolsas 09 18 09
para ostomía

>

09 18 19

09 18 04

>

09 18 10

Sistemas de recogida efluentes de una sola
pieza para ostomía

09 18 07

>

09 18 39

>

09 18 05

>

09 18 11

Placas para sistemas de recogida de efluentes
de dos piezas para ostomía

09 18 08

>

09 18 42

>

Láminas de presión y cinturones para ostomía 09 18 13

>

09 18 19

Productos adhesivos para ostomía

09 18 14

>

09 18 31

Cierres de bolsas para ostomía

09 18 15

>

09 18 51

09 18 05

>

09 18 16

Bolsas para sistemas de recogida de efluentes
de dos piezas para ostomía

09 18 08

>

09 18 42

>
!

09 18 17

Bolsas adicionales para ostomía

09 18 18

>

09 18 51

09 18 09

>

09 18 19

Productos de apoyo para sostener y mantener
en su sitio sistemas para recogida de efluentes
para ostomía

09 18 13

>

09 18 45

<

09 18 20

Productos de relleno para ostomía

09 18 21

>

09 18 51

!

09 18 22

Producto de apoyo para dilatación del estoma

*

09 18 24

Productos de apoyo para irrigación intestinal

Bolsas para ostomía, abiertas de una sola
pieza con válvula anti-retorno

Absorbentes de olores y desodorantes para
ostomía

Soportes de bolsillo para bolsas de ostomía
Productos de apoyo para irrigación intestinal

09 18 24

- 129 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Edición 2016
09 18 33

>

09 18 36

>

09 18 30

>

09 18 31

09 18 14

>

09 18 31

09 18 30

>

09 18 45

>

Sondas de drenaje para ostomía

09 18 33

>

09 18 28

Jeringas de lavado para ostomía

09 18 36

>

09 18 28

Bolsas para ostomía, abiertas de una sola
pieza

09 18 39

>

09 18 10

Bolsas para ostomía, abiertas, constituidas por 09 18 42
un sistema de dos piezas

<

09 18 11

<

09 18 16

<

09 18 20

<

09 18 31

09 18 48

=

09 18 48

Bolsas y accesorios para el postoperatorio de
ostomía

09 18 15

>

09 18 51

Accesorios para ostomía

09 18 18

>

09 18 21

>

Productos para la protección y limpieza de la
piel

09 21

*

09 21

Productos para la protección y limpieza de la
piel

Disolventes de adhesivos

09 21 03

=

09 21 03

Disolventes de adhesivos

Detergentes cutáneos

09 21 06

=

09 21 06

Detergentes cutáneos

Desinfectantes

09 21 09

=

09 21 09

Desinfectantes

Productos de sellado

09 21 15

=

09 21 15

Productos de sellado

Productos de protección para la piel

09 21 18

=

09 21 18

Productos de protección para la piel

Canalizadores de orina

09 24

*

09 24

Canalizadores de orina

Sondas vesicales permanentes

09 24 03

=

09 24 03

Sondas vesicales permanentes

Sondas vesicales intermitentes

09 24 06

#

09 24 06

Sondas vesicales intermitentes insertadas a
través de la uretra

Colectores para el pene

09 24 09

*

09 24 09

Colectores para el pene

Dispositivos para evacuación de orina

09 24 12

*

09 24 12

Dispositivos para evacuación de orina

Colectores de orina para mujeres

09 24 15

=

09 24 15

Colectores de orina para mujeres

Productos de apoyo para autosondaje

09 24 18

*

09 24 18

Productos de apoyo para autosondaje

Colectores de orina con cinchas para hombres 09 24 21

*

09 24 21

Colectores de orina con correas para hombres

Recolectores de orina y de heces

09 27

#

09 27

Productos de apoyo para recogida de orina y de
heces

Bolsas de recogida de orina cerradas

09 27 04

=

09 27 04

Bolsas de recogida de orina cerradas

Bolsas de recogida de orina abiertas

09 27 05

=

09 27 05

Bolsas de recogida de orina abiertas

Orinales no llevados sobre el cuerpo y botellas 09 27 09
para orina

*

09 27 09

Orinales no llevados sobre el cuerpo y botellas
para orina

Protectores para ostomía

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Protectores cutáneos para ostomía
Bolsas y accesorios para el postoperatorio de
ostomía

09 18 45

09 18 28

Productos de apoyo para el drenaje o vaciado a
través de un estoma interno

Productos de apoyo para sellar un estoma

UNE-EN ISO 9999:2017

- 130 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Dispositivos de fijación y sujeción para
recolectores de orina

09 27 13

*

09 27 13

Dispositivos de fijación y sujeción para
colectores de orina

Sistemas de recogida de orina

09 27 18

*

09 27 18

Sistemas de recogida de orina

Bolsas de recogida de heces

09 27 21

*

09 27 21

Bolsas de recogida de heces

Productos de apoyo para la absorción de orina 09 30
y heces

=

09 30

Productos de apoyo para la absorción de orina
y heces

Productos de un solo uso para la incontinencia 09 30 12
de los niños

*

09 30 12

Productos de un solo uso para la incontinencia
de los niños

Productos lavables para la incontinencia de
los niños

09 30 15

*

09 30 15

Productos lavables para la incontinencia de los
niños

Absorbentes de un solo uso para adultos

09 30 18

=

09 30 18

Absorbentes de un solo uso para adultos

Braga-pañales de un solo uso para adultos

09 30 21

=

09 30 21

Braga-pañales de un solo uso para adultos

Ropa interior de protección desechable o de
un solo uso para adultos

09 30 24

*

09 30 24

Ropa interior de protección desechable o de un
solo uso para adultos

Productos para incontinencia, de un solo uso,
preformados para hombres

09 30 27

=

09 30 27

Productos para incontinencia, de un solo uso,
preformados para hombres

Productos desechables para incontinencia de
adultos, sin barrera para los líquidos

09 30 30

=

09 30 30

Productos desechables para incontinencia de
adultos, sin barrera para los líquidos

Productos desechables para incontinencia
fecal de adultos

09 30 33

=

09 30 33

Productos desechables para incontinencia fecal
de adultos

Calzoncillos/bragas lavables para incontinencia de adultos

09 30 36

*

09 30 36

Calzoncillos/bragas lavables para incontinencia de adultos

Productos de apoyo para la fijación de los
09 30 39
productos usados sobre el cuerpo absorbentes
de orina y de heces

*

09 30 39

Productos de apoyo para la fijación de los
productos usados sobre el cuerpo absorbentes
de orina y de heces

Productos desechables, que no se llevan sobre 09 30 42
el cuerpo, para la absorción de orina y de heces

=

09 30 42

Productos desechables, que no se llevan sobre
el cuerpo, para la absorción de orina y de heces

Productos lavables que no se llevan sobre el
cuerpo, para la absorción de orina y de heces

09 30 45

=

09 30 45

Productos lavables que no se llevan sobre el
cuerpo, para la absorción de orina y de heces

Productos de apoyo para prevenir escapes
involuntarios de orina o de heces

09 31

=

09 31

Productos de apoyo para prevenir pérdidas
involuntarias de orina o de heces

Sistemas de taponamiento para orina

09 31 03

#* 09 31 03

Productos de apoyo para prevenir escapes
involuntarios de orina

Sistemas de taponamiento para heces

09 31 06

#

09 31 06

Productos de apoyo para impedir la pérdida
involuntaria de heces

!

09 32

Productos de apoyo para la gestión de la
menstruación

Productos de apoyo para lavarse, bañarse y
ducharse

09 33

*

09 33

Productos de apoyo para lavarse, bañarse y
ducharse

Sillas para baño/ducha (con o sin ruedas),
tablas de bañera, taburetes, respaldos y
asientos

09 33 03

<

09 33 04

Tablas de bañera

<

09 33 05

Asientos de bañera

<

09 33 07

<

09 33 08

=

09 33 06

Alfombrillas antideslizantes para bañera,
alfombrillas antideslizantes para ducha y
bandas antideslizantes

09 33 06

Alfombrillas antideslizantes para bañera,
alfombrillas antideslizantes para ducha y
bandas antideslizantes

- 131 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016
09 33 03

<

09 33 07

Sillas de ducha con y sin ruedas

09 33 03

<

09 33 08

Apoyos para la espalda para bañera o plato de
ducha

Duchas y cabinas de ducha

09 33 09

*

09 33 09

Duchas y cabinas de ducha

Camillas para baño, camillas de ducha y
camillas para cambio de pañales

09 33 12

=

09 33 12

Camillas para baño, camillas de ducha y
camillas para cambio de pañales

Lavabos

09 33 15

=

09 33 15

Lavabos

Bidés

09 33 18

=

09 33 18

Bidés

Bañeras

09 33 21

=

09 33 21

Bañeras

Estanterías para bañeras

09 33 24

=

09 33 24

Estanterías para bañeras

Productos de apoyo para reducir la longitud o 09 33 27
la profundidad de la bañera

=

09 33 27

Productos de apoyo para reducir la longitud o
la profundidad de la bañera

Manoplas, esponjas y cepillos con asidero,
mango o empuñadura

09 33 30

=

09 33 30

Manoplas, esponjas y cepillos con asidero,
mango o empuñadura

Jaboneras, soportes para el jabón y
dispensadores de jabón

09 33 33

#* 09 33 33

Soportes para el jabón y dispensadores de
jabón

Productos de apoyo para secarse

09 33 36

=

09 33 36

Productos de apoyo para secarse

Productos de apoyo para flotar

09 33 39

*

09 33 39

Productos de apoyo para flotar

Tubos de buceo (snorkels)

09 33 42

=

09 33 42

Tubos de buceo (snorkels)

Termómetros para baño

09 33 45

=

09 33 45

Termómetros para baño

Productos de apoyo para manicura y pedicura 09 36

*

09 36

Productos de apoyo para manicura y pedicura

Cepillos para uñas

09 36 03

=

09 36 03

Cepillos para uñas

Limas de metal y de esmeril para las uñas

09 36 06

=

09 36 06

Limas de metal y de esmeril para las uñas

Tijeras para uñas y corta-uñas

09 36 09

=

09 36 09

Tijeras para uñas y corta-uñas

Alisadores de callosidades

09 36 12

=

09 36 12

Alisadores de callosidades

Productos de apoyo para el cuidado del
cabello

09 39

=

09 39

Productos de apoyo para el cuidado del cabello

Productos de apoyo para lavar el cabello

09 39 03

=

09 39 03

Productos de apoyo para lavar el cabello

Peines y cepillos para el cabello

09 39 06

=

09 39 06

Peines y cepillos para el cabello

Secadores para el cabello

09 39 09

=

09 39 09

Secadores para el cabello

Productos de apoyo para el cuidado dental

09 42

*

09 42

Productos de apoyo para el cuidado dental

Cepillos dentales no eléctricos

09 42 03

=

09 42 03

Cepillos dentales no eléctricos

Cepillos dentales eléctricos

09 42 06

=

09 42 06

Cepillos dentales eléctricos

Productos de apoyo para el cuidado facial

09 45

=

09 45

Productos de apoyo para el cuidado facial

Brochas de afeitar y máquinas de afeitar
manuales y eléctricas

09 45 03

=

09 45 03

Brochas de afeitar y máquinas de afeitar
manuales y eléctricas

Productos de apoyo para la aplicación de
productos faciales

09 45 06

=

09 45 06

Productos de apoyo para la aplicación de
productos faciales

Espejos para el cuidado facial

09 45 09

=

09 45 09

Espejos para el cuidado facial

Productos de apoyo para actividades sexuales 09 54

*

09 54

Productos de apoyo para actividades sexuales

Maniquíes para actividades sexuales

09 54 03

=

09 54 03

Maniquíes para actividades sexuales

Productos de apoyo para la erección

09 54 06

=

09 54 06

Productos de apoyo para la erección

UNE-EN ISO 9999:2017

- 132 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Vibradores y dispositivos de masaje para
actividades sexuales

09 54 09

=

09 54 09

Vibradores y dispositivos de masaje para
actividades sexuales

Productos de apoyo para la educación y la
reeducación sexual

09 54 12

=

09 54 12

Productos de apoyo para la educación y la
reeducación sexual

Productos de apoyo para la movilidad
personal

12

#* 12

Productos de apoyo para las actividades y la
participación relacionadas con la movilidad
personal y el transporte

Productos de apoyo para caminar, manejados 12 03
por un brazo

=

12 03

Productos de apoyo para caminar, manejados
por un brazo

Bastones y cachavas

12 03 03

*

12 03 03

Bastones y cachavas

Muletas de codo

12 03 06

*

12 03 06

Muletas de codo

Muletas de antebrazo

12 03 09

#* 12 03 09

Muletas de antebrazo

Muletas axilares

12 03 12

*

Muletas axilares

Bastones y cachavas con tres o más patas

12 03 16

#* 12 03 16

Bastones y cachavas con tres o más patas

Bastones con asiento

12 03 18

=

12 03 18

Bastones y cachavas con asiento

Andadores de apoyo lateral

12 03 21

*

12 03 21

Andadores de apoyo lateral

Productos de apoyo para caminar manejados
por ambos brazos

12 06

=

12 06

Productos de apoyo para caminar manejados
por ambos brazos

Andadores

12 06 03

*

12 06 03

Andadores

Andadores con tres o más ruedas

12 06 06

*

12 06 06

Andadores con tres o más ruedas

Andadores para caminar sentado

12 06 09

=

12 06 09

Andadores para caminar sentado

Andadores con apoyo para la parte superior
del cuerpo

12 06 12

=

12 06 12

Andadores con apoyo para la parte superior del
cuerpo

Accesorios de los productos de apoyo para
caminar

12 07

*

12 07

Accesorios de los productos de apoyo para
caminar

Conteras para los dispositivos de ayuda para
caminar

12 07 05

#* 12 07 05

Conteras para productos de apoyo para
caminar

Productos para agarrar correctamente los
dispositivos de ayuda para caminar

12 07 12

#* 12 07 12

Productos para agarrar correctamente los
productos de apoyo para caminar

Accesorios de los dispositivos de ayuda para
caminar que proporcionan apoyo o soporte a
partes específicas del cuerpo

12 07 15

#* 12 07 15

Accesorios para productos de apoyo para
caminar que proporcionan apoyo o soporte a
partes específicas del cuerpo

Almohadillas y otros accesorios para prevenir 12 07 18
contusiones o lesiones en la piel en las ayudas
para caminar

#* 12 07 18

Almohadillas, cojines y otros accesorios para
productos de apoyo para caminar que protegen
contra contusiones o lesiones en la piel

Asientos para los dispositivos de ayuda a
caminar

12 07 21

#* 12 07 21

Asientos para productos de apoyo para
caminar

Accesorios que se fijan en los dispositivos de 12 07 24
ayuda para caminar para sujetar o transportar
objetos

#* 12 07 24

Accesorios que se fijan en los productos de
apoyo para caminar para sujetar o transportar
objetos

Productos para mantener en su sitio los
12 07 27
dispositivos de ayuda para caminar cuando no
se utilizan

#

Productos para mantener en su sitio los
productos de apoyo para caminar cuando no se
utilizan

Accesorios para ayudar a maniobrar los
dispositivos de ayuda para caminar

12 07 30

#* 12 07 30

Accesorios que permiten a una persona
maniobrar los productos de apoyo para
caminar

Accesorios para ajustar la altura de los
andadores

12 07 33

*

Accesorios para ajustar la altura de los
andadores

12 03 12

12 07 27

12 07 33

- 133 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

UNE-EN ISO 9999:2017

Edición 2016

Luces y dispositivos de señalización de
12 07 36
seguridad para los dispositivos de ayuda para
caminar

#* 12 07 36

Luces y dispositivos de señalización de
seguridad para los productos de apoyo para
caminar

Neumáticos y ruedas para los dispositivos de
ayuda para caminar

12 07 39

#* 12 07 39

Neumáticos y ruedas para los productos de
apoyo para caminar

Coches, furgonetas y camiones

12 10

*

12 10

Coches, furgonetas y camiones

Coches, furgonetas y camiones con chasis de
altura regulable

12 10 03

=

12 10 03

Coches, furgonetas y camiones con chasis de
altura regulable

Coches de baja velocidad

12 10 06

=

12 10 06

Coches de baja velocidad

Coches, furgonetas y camiones de techo
elevado

12 10 09

=

12 10 09

Coches, furgonetas y camiones de techo
elevado

Vehículos para el transporte colectivo

12 11

*

12 11

Vehículos para el transporte colectivo

Autobuses con chasis de altura regulable

12 11 03

=

12 11 03

Autobuses con chasis de altura regulable

Trenes de piso bajo

12 11 06

*

12 11 06

Trenes de piso bajo

Accesorios y adaptaciones para vehículos

12 12

*

12 12

Accesorios y adaptaciones para vehículos

Accesorios y adaptaciones de vehículos para
controlar la velocidad

12 12 04

=

12 12 04

Accesorios y adaptaciones de vehículos para
controlar la velocidad

Accesorios y adaptaciones de vehículos para
controlar el freno y activar o desactivar el
freno de mano

12 12 05

=

12 12 05

Accesorios y adaptaciones de vehículos para
controlar el freno y activar o desactivar el freno
de mano

Accesorios y adaptaciones de vehículos para
accionar el sistema de dirección

12 12 07

*

12 12 07

Accesorios y adaptaciones de vehículos para
accionar el sistema de dirección

Accesorios y adaptaciones para accionar
funciones complementarias necesarias para
conducir un vehículo

12 12 08

*

12 12 08

Accesorios y adaptaciones para accionar
funciones complementarias necesarias para
conducir un vehículo

Cinturones de seguridad y arneses para
vehículos a motor

12 12 09

*

12 12 09

Cinturones de seguridad y arneses para
vehículos a motor

Asientos y cojines para vehículos a motor y
12 12 12
accesorios y adaptaciones relacionadas con los
asientos de los vehículos

*

12 12 12

Asientos y cojines para vehículos a motor y
accesorios y adaptaciones relacionadas con los
asientos de los vehículos

Grúas para transferir a una persona que no va 12 12 15
sentada en silla de ruedas, hacia el interior o el
exterior de un vehículo

#* 12 12 15

Grúas para transferir a una persona hacia el
interior o el exterior de un vehículo sin silla de
ruedas

Productos de apoyo para transferir a una
12 12 18
persona sentada en una silla de ruedas hacia el
interior o el exterior del vehículo

*

12 12 18

Productos de apoyo para transferir a una
persona sentada en una silla de ruedas hacia el
interior o el exterior del vehículo

Productos de apoyo para cargar sillas de
ruedas desocupadas sobre o dentro de un
vehículo

12 12 21

=

12 12 21

Productos de apoyo para cargar sillas de
ruedas desocupadas sobre o dentro de un
vehículo

Productos de apoyo para sujetar las sillas de
ruedas en los vehículos

12 12 24

*

12 12 24

Productos de apoyo para sujetar las sillas de
ruedas en los vehículos

Adaptaciones del chasis y de la carrocería del
vehículo

12 12 27

*

12 12 27

Adaptaciones del chasis y de la carrocería del
vehículo

Productos para transportar sillas de ruedas
vacías sobre vehículos, o remolques para
transportar sillas de ruedas detrás de los
vehículos

12 12 30

*

12 12 30

Productos para transportar sillas de ruedas
vacías sobre vehículos, o remolques para transportar sillas de ruedas detrás de los vehículos

Motocicletas y ciclomotores

12 16

*

12 16

Motocicletas y ciclomotores

UNE-EN ISO 9999:2017

- 134 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Motocicletas y ciclomotores de dos ruedas

12 16 03

=

12 16 03

Motocicletas y ciclomotores de dos ruedas

Motocicletas y ciclomotores de tres ruedas

12 16 06

=

12 16 06

Motocicletas y ciclomotores de tres ruedas

Otros vehículos motorizados

12 17

#* 12 17

Diversos vehículos motorizados

Dispositivos sube-escaleras

12 17 03

#* 12 17 03

Dispositivos sube-escaleras motorizados

Vehículos motorizados que se conducen de pie 12 17 06

#* 12 17 06

Vehículos motorizados que se conducen de pie

!

12 17 09

Diversos vehículos de cuatro ruedas
motorizados

Ciclos

12 18

*

12 18

Ciclos

Bicicletas de pedales

12 18 04

=

12 18 04

Bicicletas de pedales

Bicicletas propulsadas con las manos

12 18 05

=

12 18 05

Bicicletas propulsadas con las manos

Triciclos y cuadriciclos con pedales para una
persona

12 18 06

#* 12 18 06

Triciclos y cuadriciclos con pedales

Triciclos propulsados con las manos

12 18 09

#* 12 18 09

Triciclos y cuadriciclos propulsados con las
manos

Patinetes no motorizados propulsados con un 12 18 12
pie

=

12 18 12

Patinetes no motorizados propulsados con un
pie

Tándems, triciclos y cuadriciclos para dos o
más personas

12 18 15

=

12 18 15

Tándems, triciclos y cuadriciclos para dos o
más personas

Adaptaciones para ciclos

12 18 21

=

12 18 21

Adaptaciones para ciclos

Sillas de ruedas manuales

12 22

*

12 22

Sillas de ruedas manuales

Sillas de ruedas bimanuales propulsadas por
aros

12 22 03

#* 12 22 03

Sillas de ruedas bimanuales propulsadas por
aros

Sillas de ruedas propulsadas por palancas

12 22 06

#* 12 22 06

Sillas de ruedas bimanuales

Sillas de ruedas propulsadas manualmente
por un solo lado

12 22 09

#* 12 22 09

Sillas de ruedas propulsadas manualmente por
un solo lado

Sillas de ruedas manuales de propulsión
asistida

12 22 12

#* 12 22 12

Sillas de ruedas accionadas por aros y
propulsión asistida

Sillas de ruedas propulsadas por el pie

12 22 15

*

Sillas de ruedas propulsadas por el pie

Sillas de ruedas manuales manejadas por
asistente

12 22 18

#* 12 22 18

Sillas de ruedas empujadas

Sillas de ruedas manuales de propulsión
asistida manejadas por un asistente

12 22 21

#* 12 22 21

Sillas de ruedas de propulsión asistida
manejadas por un asistente

Sillas de ruedas motorizadas

12 23

*

12 23

Sillas de ruedas motorizadas

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y
dirección manual

12 23 03

#

12 23 03

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y
dirección directa manual

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y
dirección eléctrica

12 23 06

#* 12 23 06

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y
dirección eléctrica

Sillas de ruedas con motor de combustión

12 23 09

=

12 23 09

Sillas de ruedas con motor de combustión

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica
manejadas por un asistente

12 23 12

*

12 23 12

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica
manejadas por un asistente

Sillas de ruedas para salvar escaleras

12 23 15

#* 12 23 15

Sillas de ruedas motorizadas para salvar
escaleras

Accesorios para sillas de ruedas

12 24

*

12 24

Accesorios para sillas de ruedas

Sistemas de dirección y de control para sillas
de ruedas

12 24 03

=

12 24 03

Sistemas de dirección y de control para sillas
de ruedas

12 22 15

- 135 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Unidades de propulsión para sillas de ruedas
manuales

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016
12 24 09

*

12 24 09

Unidades de propulsión para sillas de ruedas
manuales

!

12 24 11

Sillas de ruedas con bicicleta

Luces y dispositivos de señalización de
seguridad para sillas de ruedas

12 24 12

=

12 24 12

Luces y dispositivos de señalización de
seguridad para sillas de ruedas

Frenos para sillas de ruedas

12 24 18

#

12 24 18

Frenos de marcha o aparcamiento para sillas
de ruedas

Neumáticos y ruedas para sillas de ruedas

12 24 21

#* 12 24 21

Neumáticos, ruedas y ruedas pivotantes para
sillas de ruedas

Baterías y cargadores de baterías para sillas
de ruedas

12 24 24

=

12 24 24

Baterías y cargadores de baterías para sillas de
ruedas

Dispositivos para limpiar las sillas de ruedas o 12 24 28
cualquier parte de éstas

*

12 24 28

Dispositivos para limpiar las sillas de ruedas o
cualquier parte de éstas

Sistemas de sujeción/retención del ocupante
de una silla de ruedas

12 24 30

>

09 07 03

Sistemas de sujeción/retención del ocupante
de una silla de ruedas

Dispositivos para proteger las sillas de ruedas 12 24 34
o a las personas que las utilizan de la luz solar
o de las precipitaciones

#

12 24 34

Dispositivos para proteger las sillas de ruedas y
a sus ocupantes de la luz solar o de las
precipitaciones

Dispositivos para enganchar una silla de
ruedas a una bicicleta

12 24 36

=

12 24 36

Dispositivos para enganchar una silla de
ruedas a una bicicleta

Dispositivos a los que se fija una silla de
ruedas para facilitar el movimiento de subida
y bajada de escaleras

12 24 39

*

12 24 39

Dispositivos a los que se fija una silla de ruedas
para facilitar el movimiento de subida y bajada
de escaleras

Dispositivos que se fijan a las sillas de ruedas
para sujetar o llevar objetos

12 24 42

*

12 24 42

Dispositivos que se fijan a las sillas de ruedas
para sujetar o llevar objetos

Dispositivos para controlar alrededor de la
silla de ruedas

12 24 45

*

12 24 45

Dispositivos para controlar alrededor de la silla
de ruedas

Otros vehículos de propulsión humana

12 27

#* 12 27

Diversos vehículos de propulsión humana

Sillas de traslado

12 27 04

*

12 27 04

Sillas de traslado

Sillas de paseo para niños (cochecitos para
niños)

12 27 07

*

12 27 07

Sillas de paseo para niños (cochecitos para
niños)

Trineos

12 27 10

*

12 27 10

Trineos

Gateadores y tablas para desplazarse

12 27 15

=

12 27 15

Gateadores y tablas para desplazarse

Camillas con ruedas, coches de pedales y
carritos de juguete

12 27 18

*

12 27 18

Camillas con ruedas, coches de pedales y
carritos de juguete

Dispositivos de movilidad propulsados
manualmente en posición de bipedestación

12 27 24

=

12 27 24

Dispositivos de movilidad propulsados
manualmente en posición de bipedestación

Productos de apoyo para transferencia y giro

12 31

#* 12 31

Productos de apoyo para el cambio de postura
corporal

Tablas de transferencia, tapetes deslizantes y
sábanas para giro

12 31 03

#* 12 31 03

Productos de apoyo para el deslizamiento y el
giro

Discos de transferencia

12 31 06

=

Discos de transferencia

12 31 06

Barras autoportantes para incorporarse por sí 12 31 09
mismo

#* 12 31 09

Barras no montadas para incorporarse por sí
mismo

Escalas de cuerda

12 31 12

=

12 31 12

Escalas de cuerda

Cinturones y arneses de transferencia

12 31 15

=

12 31 15

Cinturones y arneses de transferencia

Sillas, arneses y cestas de transporte

12 31 18

=

12 31 18

Sillas, arneses y cestas de transporte

UNE-EN ISO 9999:2017

- 136 -

Edición 2011

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Plataformas de transferencia

Edición 2016
12 31 21

=

12 31 21

Plataformas de transferencia

!

12 31 24

Asientos elevadores y colchones elevadores

Productos de apoyo para la elevación de
personas

12 36

*

12 36

Productos de apoyo para la elevación de
personas

Grúas móviles con asientos no rígidos
(arneses) para transferencia de una persona
en posición sentada

12 36 03

=

12 36 03

Grúas móviles con asientos no rígidos
(arneses) para transferencia de una persona
en posición sentada

Grúas móviles para transferencia de una
persona en posición de bipedestación

12 36 04

=

12 36 04

Grúas móviles para transferencia de una
persona en posición de bipedestación

Grúas móviles con asientos rígidos para
transferencia de una persona en posición
sentada

12 36 06

=

12 36 06

Grúas móviles con asientos rígidos para
transferencia de una persona en posición
sentada

Grúas móviles para transferencia de una
persona en posición tumbada

12 36 09

=

12 36 09

Grúas móviles para transferencia de una
persona en posición tumbada

Grúas fijadas a la pared, al suelo o al techo

12 36 12

=

12 36 12

Grúas fijadas a la pared, al suelo o al techo

Grúas fijadas o montadas sobre o en algún
otro producto

12 36 15

*

12 36 15

Grúas fijadas o montadas sobre o en algún otro
producto

Grúas fijas autoportantes

12 36 18

=

12 36 18

Grúas fijas autoportantes

Unidades de soporte corporal para grúas

12 36 21

*

12 36 21

Unidades de soporte corporal para grúas

Productos de apoyo para orientación

12 39

=

12 39

Productos de apoyo para orientación

Bastones táctiles o bastones blancos

12 39 03

*

12 39 03

Bastones táctiles o bastones blancos

Productos de apoyo electrónicos para la
orientación

12 39 06

=

12 39 06

Productos de apoyo electrónicos para la
orientación

Productos de apoyo para la orientación
acústica

12 39 09

=

12 39 09

Productos de apoyo para la orientación
acústica

Brújulas

12 39 12

=

12 39 12

Brújulas

Mapas táctiles

12 39 15

=

12 39 15

Mapas táctiles

Materiales para orientación táctil

12 39 18

=

12 39 18

Materiales para orientación táctil

Materiales para orientación visual

12 39 21

=

12 39 21

Materiales para orientación visual

Productos de apoyo para actividades
domésticas

15

#* 15

Productos de apoyo para las actividades
domésticas y la participación en la vida
doméstica

Productos de apoyo para preparar comida y
bebida

15 03

*

15 03

Productos de apoyo para preparar comida y
bebida

Productos de apoyo para pesar y medir al
preparar comida y bebida

15 03 03

*

15 03 03

Productos de apoyo para pesar y medir al
preparar comida y bebida

<

22 27 30

Productos de apoyo para cortar, picar y dividir 15 03 06
al preparar comida y bebida

*

15 03 06

Productos de apoyo para cortar, picar y dividir
al preparar comida y bebida

Productos de apoyo para limpiar y pelar

15 03 09

*

15 03 09

Productos de apoyo para limpiar y pelar

Productos de apoyo para hornear

15 03 12

*

15 03 12

Productos de apoyo para hornear

Máquinas para la preparación de comida

15 03 15

*

15 03 15

Máquinas para la preparación de comida

Productos de apoyo para cocinar y freír

15 03 18

*

15 03 18

Productos de apoyo para cocinar y freír

Unidades de cocina

15 03 21

*

15 03 21

Unidades de cocina

Refrigeradores y congeladores

15 03 24

=

15 03 24

Refrigeradores y congeladores

- 137 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Productos de apoyo para lavar la vajilla

15 06

=

15 06

Productos de apoyo para lavar la vajilla

Fregaderos

15 06 03

=

15 06 03

Fregaderos

Cepillos para lavar la vajilla y para frascos

15 06 06

=

15 06 06

Cepillos para lavar la vajilla y para frascos

Escurridores de platos

15 06 09

=

15 06 09

Escurridores de platos

Filtros de salida y tuberías de rebose

15 06 12

=

15 06 12

Filtros de salida y tuberías de rebose

Escurridores de bayetas

15 06 15

=

15 06 15

Escurridores de bayetas

Lavavajillas

15 06 18

=

15 06 18

Lavavajillas

Productos de apoyo para comer y beber

15 09

*

15 09

Productos de apoyo para comer y beber

Productos de apoyo para servir comida y
bebida

15 09 03

*

15 09 03

Productos de apoyo para servir comida y
bebida

Dispensadores de comida

15 09 06

*

15 09 06

Dispensadores de comida

Tapones y embudos

15 09 09

=

15 09 09

Tapones y embudos

Cubiertos, palillos y pajitas

15 09 13

=

15 09 13

Cubiertos, palillos y pajitas

Tazas, vasos, copas y tacitas con platos

15 09 16

=

15 09 16

Tazas, vasos, copas y tacitas con platos

Platos y boles

15 09 18

*

15 09 18

Platos y boles

Bordes elevados y topes para platos

15 09 21

=

15 09 21

Bordes elevados y topes para platos

Copas para huevos

15 09 24

=

15 09 24

Copas para huevos

Aparatos para dar de comer

15 09 27

=

15 09 27

Aparatos para dar de comer

Sondas alimentarias

15 09 30

#* 15 09 30

Sistemas de alimentación para alimentación
enteral

Productos de apoyo para la limpieza de la casa 15 12

*

15 12

Productos de apoyo para la limpieza de la casa

Recogedores, cepillos y escobas para el polvo

15 12 03

=

15 12 03

Recogedores, cepillos y escobas para el polvo

Cepillos, esponjas, gamuzas, plumeros y
bayetas

15 12 06

=

15 12 06

Cepillos, esponjas, gamuzas, plumeros y
bayetas

Aspiradoras

15 12 09

=

15 12 09

Aspiradoras

Limpia-alfombras para uso en seco

15 12 12

=

15 12 12

Limpia-alfombras para uso en seco

Equipamiento para fregar el suelo

15 12 22

*

15 12 22

Equipamiento para fregar el suelo

Enceradoras y abrillantadores

15 12 24

=

15 12 24

Enceradoras y abrillantadores

Productos de apoyo para depositar o desechar 15 12 27
basura/desperdicios

=

15 12 27

Productos de apoyo para depositar o desechar
basura/desperdicios

Productos de apoyo para confeccionar y
mantener tejidos

15 15

#* 15 15

Productos de apoyo para confeccionar y
mantener tejidos para uso doméstico

Máquinas de coser

15 15 03

=

15 15 03

Máquinas de coser

Bastidores para coser, cojines para alfileres y
dispositivos para zurcir

15 15 06

=

15 15 06

Bastidores para coser, cojines para alfileres y
dispositivos para zurcir

Máquinas de tricotar

15 15 09

=

15 15 09

Máquinas de tricotar

Agujas de punto, de ganchillo, de coser y zurcir 15 15 12

=

15 15 12

Agujas de punto, de ganchillo, de coser y zurcir

Patrones para coser y tricotar

15 15 15

=

15 15 15

Patrones para coser y tricotar

Productos de apoyo para coser a mano

15 15 19

*

15 15 19

Productos de apoyo para coser a mano

Tijeras

15 15 21

=

15 15 21

Tijeras

Máquinas de planchar y planchas

15 15 24

=

15 15 24

Máquinas de planchar y planchas

Tablas y mesas de planchar

15 15 27

=

15 15 27

Tablas y mesas de planchar

UNE-EN ISO 9999:2017

- 138 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Cestos con ruedas para la ropa

15 15 30

=

15 15 30

Cestos con ruedas para la ropa

Lavadoras

15 15 33

=

15 15 33

Lavadoras

Escurridores para ropa

15 15 36

=

15 15 36

Escurridores para ropa

Pinzas para colgar la ropa

15 15 39

=

15 15 39

Pinzas para colgar la ropa

Productos de apoyo para secar la ropa

15 15 43

=

15 15 43

Productos de apoyo para secar la ropa

Dispositivos para la limpieza del calzado

15 15 48

=

15 15 48

Dispositivos para la limpieza del calzado

30 21

C*

15 18

Productos de apoyo para jardinería y cuidado
del césped para uso doméstico

30 21 03

C*

15 18 03

Herramientas para ajardinamiento de
exteriores

30 21 06

C

15 18 06

Celosías de ajardinamiento adaptadas

30 21 09

C

15 18 09

Productos de apoyo para protección y soporte
del cuerpo durante las labores de jardinería

30 21 12

C*

15 18 12

Herramientas para jardinería en interiores y
disposición floral

Mobiliario y adaptaciones para viviendas y
otros locales

18

#* 18

Mobiliario, accesorios y otros productos de
apoyo para facilitar actividades en entornos
hechos por seres humanos tanto en interiores
como en exteriores

Mesas

18 03

*

18 03

Mesas

Mesas de lectura, escritorios y soportes para
lectura

18 03 06

=

18 03 06

Mesas de lectura, escritorios y soportes para
lectura

Mesas para diseño y mesas para dibujo

18 03 09

=

18 03 09

Mesas para diseño y mesas para dibujo

Mesas de comedor

18 03 12

=

18 03 12

Mesas de comedor

Mesas de cama

18 03 15

=

18 03 15

Mesas de cama

Equipos para iluminación

18 06

=

18 06

Equipos para iluminación

Luces generales

18 06 03

=

18 06 03

Luces generales

Luces para lectura y luces para trabajo

18 06 06

=

18 06 06

Luces para lectura y luces para trabajo

Luces de estrado y luces de pizarra

18 06 09

=

18 06 09

Luces de estrado y luces de pizarra

Mobiliario para sentarse

18 09

=

18 09

Mobiliario para sentarse

Sillas

18 09 03

=

18 09 03

Sillas

Taburetes y sillas para estar de pie

18 09 06

<

18 09 04

Taburetes

<

18 09 07

Sillas para estar de pie

18 09 09

=

18 09 09

Sillas para anquilosis

Sofás, butacas y sillones de reposo o descanso 18 09 15

=

18 09 15

Sofás, butacas y sillones de reposo o descanso

Muebles especiales para sentarse

18 09 21

=

18 09 21

Muebles especiales para sentarse

Elevadores para sillas y transporta-sillas

18 09 24

=

18 09 24

Elevadores para sillas y transporta-sillas

Sistemas modulares de asiento

18 09 39

=

18 09 39

Sistemas modulares de asiento

Accesorios de mobiliario para sentarse

18 10

*

18 10

Accesorios de mobiliario para sentarse

Apoyos para la espalda

18 10 03

*

18 10 03

Apoyos para la espalda

Cojines de asiento y accesorios para asientos

18 10 06

=

18 10 06

Cojines de asiento y accesorios para asientos

Reposabrazos

18 10 09

*

18 10 09

Reposabrazos

Reposacabezas y apoyos para el cuello

18 10 12

*

18 10 12

Reposacabezas y apoyos para el cuello

Sillas para anquilosis

- 139 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Apoyos para las piernas y apoyos para los pies 18 10 15

*

18 10 15

Apoyos para las piernas y apoyos para los pies

Soportes para el tronco y soportes pélvicos

18 10 18

*

18 10 18

Soportes para el tronco y soportes pélvicos

Cojines o sistemas que se añaden a los
asientos para ayudar a una persona a
levantarse o sentarse

18 10 21

+

18 10 21

Cojines o sistemas que se añaden a los asientos
para ayudar a una persona a levantarse o
sentarse

Bandejas y mesas que se pueden fijar a las
sillas

18 10 24

=

18 10 24

Bandejas y mesas que se pueden fijar a las
sillas

Camas

18 12

#* 18 12

Camas y equipo de cama

Camas y lechos desmontables no ajustables

18 12 04

=

18 12 04

Camas y lechos desmontables no ajustables

Camas y lechos desmontables con ajuste
manual

18 12 07

=

18 12 07

Camas y lechos desmontables con ajuste
manual

Camas y lechos desmontables con ajuste
motorizado

18 12 10

*

18 12 10

Camas y lechos desmontables con ajuste
motorizado

Elevadores de camas

18 12 12

=

18 12 12

Elevadores de camas

Ropa de cama

18 12 15

*

18 12 15

Ropa de cama

Colchones y cubiertas de colchones

18 12 18

=

18 12 18

Colchones y cubiertas de colchones

Soportes para mantas

18 12 21

=

18 12 21

Soportes para mantas

Respaldos ajustables y reposapiernas para la
cama

18 12 24

=

18 12 24

Respaldos ajustables y reposapiernas para la
cama

Barandillas para cama y barras para incorporarse por sí mismo para ser fijadas a la cama

18 12 27

<

18 12 26

Barandillas laterales para ser fijadas a la cama

<

18 12 28

Barras que permiten incorporarse uno mismo
para ser fijadas a la cama

Productos de apoyo para acortar la cama

18 12 30

=

18 12 30

Productos de apoyo para acortar la cama

Extensiones de cama

18 12 33

#

18 12 33

Productos de apoyo para alargar la cama

Productos de apoyo para ajustar la altura del
mobiliario

18 15

=

18 15

Productos de apoyo para ajustar la altura del
mobiliario

Extensores de patas

18 15 03

=

18 15 03

Extensores de patas

Pedestales y repisas de altura ajustable

18 15 06

=

18 15 06

Pedestales y repisas de altura ajustable

Pedestales y repisas de altura fija

18 15 09

=

18 15 09

Pedestales y repisas de altura fija

Pasamanos y barras de apoyo

18 18

*

18 18

Pasamanos y barras de apoyo

Pasamanos y barandillas de apoyo

18 18 03

*

18 18 03

Pasamanos y barandillas de apoyo

Barras y asideros de apoyo fijos

18 18 06

=

18 18 06

Barras y asideros de apoyo fijos

Barras y asideros de apoyo desmontables

18 18 10

*

18 18 10

Barras y asideros de apoyo desmontables

Barras y reposabrazos abatibles

18 18 11

=

18 18 11

Barras y reposabrazos abatibles

Dispositivos para abrir y cerrar verjas,
puertas, ventanas y cortinas

18 21

*

18 21

Dispositivos para abrir y cerrar verjas, puertas,
ventanas y cortinas

Dispositivos de apertura y de cierre de
puertas

18 21 03

=

18 21 03

Dispositivos de apertura y de cierre de puertas

Dispositivos de apertura y de cierre de
ventanas

18 21 06

=

18 21 06

Dispositivos de apertura y de cierre de
ventanas

Dispositivos de apertura y de cierre de
cortinas

18 21 09

=

18 21 09

Dispositivos de apertura y de cierre de cortinas

Dispositivos de apertura y de cierre de
persianas

18 21 12

=

18 21 12

Dispositivos de apertura y de cierre de
persianas

UNE-EN ISO 9999:2017

- 140 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Cerraduras

18 21 15

=

18 21 15

Cerraduras

Elementos de construcción para la vivienda y
otros locales

18 24

#

18 24

Elementos de construcción para viviendas y
otros locales

Accesorios de fontanería y griferías

18 24 03

*

18 24 03

Accesorios de fontanería y griferías

Ventanas

18 24 06

=

18 24 06

Ventanas

Puertas

18 24 09

*

18 24 09

Puertas

Umbrales

18 24 12

*

18 24 12

Umbrales

Revestimientos de suelo

18 24 15

=

18 24 15

Revestimientos de suelo

Escaleras

18 24 18

=

18 24 18

Escaleras

!

18 24 21

Encimeras

Productos de apoyo para accesibilidad vertical 18 30

*

18 30

Productos de apoyo para accesibilidad vertical

Ascensores

18 30 03

*

18 30 03

Ascensores

Plataformas elevadoras fijas

18 30 05

*

18 30 05

Plataformas elevadoras fijas

Plataformas elevadoras autoportantes (no
fijadas a una estructura o al suelo)

18 30 07

*

18 30 07

Plataformas elevadoras autoportantes (no
fijadas a una estructura o al suelo)

Plataformas elevadoras portátiles

18 30 08

*

18 30 08

Plataformas elevadoras portátiles

Salva-escaleras con asiento

18 30 10

=

18 30 10

Salva-escaleras con asiento

Salva-escaleras con plataforma

18 30 11

=

18 30 11

Salva-escaleras con plataforma

Rampas portátiles

18 30 15

=

18 30 15

Rampas portátiles

Rampas fijas

18 30 18

=

18 30 18

Rampas fijas

Escaleras de mano y escaleras de tijera

18 30 21

=

18 30 21

Escaleras de mano y escaleras de tijera

!

18 30 24

Soportes sube-escaleras sin asiento ni
plataforma

Equipos de seguridad para la vivienda y otros 18 33
locales

#* 18 33

Equipos de seguridad para viviendas y otros
locales

Materiales antideslizantes para suelos y
escaleras

18 33 03

*

18 33 03

Materiales antideslizantes para suelos y
escaleras

Barreras, vallas y rejas de seguridad para
ventanas, escaleras y ascensores

18 33 06

=

18 33 06

Barreras, vallas y rejas de seguridad para
ventanas, escaleras y ascensores

Válvulas de seguridad para redes de
suministro de gas

18 33 09

=

18 33 09

Válvulas de seguridad para redes de suministro
de gas

Productos de apoyo para la cocina u otras
18 33 10
zonas de cocinar, para prevenir quemaduras y
fuegos accidentales

=

18 33 10

Productos de apoyo para la cocina u otras
zonas de cocinar, para prevenir quemaduras y
fuegos accidentales

Equipo de rescate

18 33 12

=

18 33 12

Equipo de rescate

Materiales táctiles para suelos y escaleras

18 33 15

*

18 33 15

Materiales táctiles para suelos y escaleras

Revestimientos de suelo resistentes al fuego

18 33 18

=

18 33 18

Revestimientos de suelo resistentes al fuego

Muebles para almacenamiento

18 36

*

18 36

Muebles para almacenamiento

Estanterías

18 36 03

=

18 36 03

Estanterías

Armarios

18 36 06

=

18 36 06

Armarios

Mesillas de noche

18 36 09

=

18 36 09

Mesillas de noche

Armarios-botiquín

18 36 12

=

18 36 12

Armarios-botiquín

- 141 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Fijaciones para estanterías, armarios y
archivadores

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016
18 36 15

=

18 36 15

Fijaciones para estanterías, armarios y
archivadores

Productos de apoyo para la comunicación y la 22
información

#* 22

Productos de apoyo para la comunicación y la
gestión de la información

Productos de apoyo para la visión

22 03

=

22 03

Productos de apoyo para la visión

Filtros de luz (filtros absorbentes)

22 03 03

=

22 03 03

Filtros de luz (filtros absorbentes)

Gafas y lentes de contacto

22 03 06

*

22 03 06

Gafas y lentes de contacto

Gafas, lentes y sistemas de lentes para
aumento

22 03 09

#* 22 03 09

Gafas de aumento, lentes y sistemas de lentes
para aumento

Binoculares y telescopios

22 03 12

=

22 03 12

Binoculares y telescopios

Productos de apoyo para ampliar y ajustar la
gama y el ángulo del campo de visión

22 03 15

*

22 03 15

Productos de apoyo para ampliar y ajustar la
gama y el ángulo del campo de visión

Sistemas de vídeo para aumentar la imagen

22 03 18

*

22 03 18

Sistemas de vídeo para aumentar la imagen

Productos de apoyo para la audición

22 06

*

22 06

Productos de apoyo para la audición

Trompetillas

22 06 03

=

22 06 03

Trompetillas

Audífonos que se llevan sobre el cuerpo

22 06 06

=

22 06 06

Audífonos que se llevan sobre el cuerpo

Gafas con audífonos incorporados

22 06 09

=

22 06 09

Gafas con audífonos incorporados

Audífonos intra-auriculares

22 06 12

=

22 06 12

Audífonos intra-auriculares

Audífonos retro-auriculares

22 06 15

=

22 06 15

Audífonos retro-auriculares

Ayudas auditivas táctiles

22 06 18

=

22 06 18

Ayudas auditivas táctiles

Productos de apoyo para audición con
implantes

22 06 21

=

22 06 21

Productos de apoyo para audición con
implantes

Auriculares

22 06 24

C

22 18 38

Accesorios para productos de apoyo para la
audición

22 06 27

*

22 06 27

Accesorios para productos de apoyo para la
escucha

Productos de apoyo para la producción vocal

22 09

=

22 09

Productos de apoyo para la producción vocal

Generadores de voz

22 09 03

=

22 09 03

Generadores de voz

Amplificadores de voz para uso personal

22 09 06

=

22 09 06

Amplificadores de voz para uso personal

Productos de apoyo para dibujo y escritura

22 12

=

22 12

Productos de apoyo para dibujo y escritura

Dispositivos manuales para dibujo y escritura 22 12 03

*

22 12 03

Dispositivos manuales para dibujo y escritura

Tableros para escritura, tableros para diseño y 22 12 06
tableros para dibujo

=

22 12 06

Tableros para escritura, tableros para diseño y
tableros para dibujo

Guías, sellos para firmar y marcos de escritura 22 12 09

=

22 12 09

Guías, sellos para firmar y marcos de escritura

Equipos para escritura Braille

22 12 12

=

22 12 12

Equipos para escritura Braille

Máquinas de escribir

22 12 15

*

22 12 15

Máquinas de escribir

Papel/plástico especial para escritura

22 12 18

=

22 12 18

Papel/plástico especial para escritura

Dispositivos portátiles para toma de notas en
Braille

22 12 21

=

22 12 21

Dispositivos portátiles para toma de notas en
Braille

Software para tratamiento de texto

22 12 24

*

22 12 24

Software para tratamiento de texto

Software para dibujar y pintar

22 12 27

*

22 12 27

Software para dibujar y pintar

Productos de apoyo para cálculo

=

22 15

Productos de apoyo para cálculo

Dispositivos manuales para calculo

*

22 15 03

Dispositivos manuales para calculo

Calculadoras

#* 22 15 06

Calculadoras

UNE-EN ISO 9999:2017

- 142 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Software para cálculo

=

22 15 09

Software para cálculo

Productos de apoyo para grabar, reproducir y
presentar información sonora y visual

*

22 18

Productos de apoyo para grabar, reproducir y
presentar información sonora y visual

Grabadoras y reproductores de audio

*

22 18 03

Grabadoras y reproductores de audio

Grabadores y reproductores de vídeo

*

22 18 06

Grabadores y reproductores de vídeo

Receptores de radio

=

22 18 09

Receptores de radio

Emisores-receptores de radio

*

22 18 12

Emisores-receptores de radio

Televisores

=

22 18 15

Televisores

Sistemas de circuito cerrado de televisión

=

22 18 18

Sistemas de circuito cerrado de televisión

Decodificadores para videotexto/teletexto

=

22 18 21

Decodificadores para videotexto/teletexto

Sistemas de transmisión de radiofrecuencia

=

22 18 24

Sistemas de transmisión de radiofrecuencia

Sistemas de audio por infrarrojos(IR)

*

22 18 27

Sistemas de audio por infrarrojos(IR)

Dispositivos de bucles de inducción

*

22 18 30

Dispositivos de bucles de inducción

Micrófonos

=

22 18 33

Micrófonos

Altavoces

=

22 18 36

Altavoces

22 06 24

C

22 18 38

Auriculares

22 18 39

=

22 18 39

Accesorios para sistemas de audio, video y
visuales

Productos de apoyo para comunicación cara a 22 21
cara

*

22 21

Productos de apoyo para comunicación cara a
cara

Tableros y juegos de letras y de símbolos

22 21 03

*

22 21 03

Tableros y juegos de letras y de símbolos

Amplificadores de comunicación

22 21 06

*

22 21 06

Amplificadores de comunicación

Comunicadores

22 21 09

*

22 21 09

Comunicadores

Software para comunicación cara a cara

22 21 12

=

22 21 12

Software para comunicación cara a cara

!

22 21 15

Dispositivos para el flujo de discurso hablado

Accesorios para sistemas de audio, video y
visuales

Productos de apoyo para el uso del teléfono y
de la mensajería telemática

22 24

=

22 24

Productos de apoyo para el uso del teléfono y
de la mensajería telemática

Teléfonos para redes estándar

22 24 03

*

22 24 03

Teléfonos para redes estándar

Teléfonos para redes móviles

22 24 06

*

22 24 06

Teléfonos para redes móviles

Teléfonos de texto

22 24 09

#* 22 24 09

Dispositivos y software para la comunicación
de texto en tiempo real

Cabinas telefónicas

22 24 12

=

22 24 12

Cabinas telefónicas

Contestadores automáticos

22 24 15

=

22 24 15

Contestadores automáticos

Centralitas telefónicas

22 24 18

=

22 24 18

Centralitas telefónicas

Accesorios para telefonear

22 24 21

*

22 24 21

Accesorios para telefonear

Software para telecomunicación y telemática

22 24 24

*

22 24 24

Software para telecomunicación y telemática

Interfonos

22 24 27

*

22 24 27

Interfonos

Porteros automáticos

22 24 30

*

22 24 30

Porteros automáticos

Productos de apoyo para emitir alarmas,
indicar, recordar y señalar

22 27

=

22 27

Productos de apoyo para emitir alarmas,
indicar, recordar y señalar

Indicadores con señales visuales

22 27 03

>

22 27 04

Dispositivos señalizadores

Indicadores con señales acústicas

22 27 06

>

- 143 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Indicadores con señales mecánicas

22 27 09

>

Relojes

22 27 12

*

22 27 12

Relojes

Calendarios y agendas/horarios

22 27 15

=

22 27 15

Calendarios y agendas/horarios

Dispositivos de apoyo para recordar

22 27 16

*

22 27 16

Dispositivos de apoyo para recordar

Sistemas de alarma de emergencia personal

22 27 18

*

22 27 18

Sistemas de alarma de emergencia personal

Sistemas de alarma de emergencia del entorno 22 27 21

*

22 27 21

Sistemas de alarma de emergencia del entorno

Sistemas de control y localización

22 27 24

=

22 27 24

Sistemas de control y localización

Materiales y herramientas para marcado

22 27 27

*

22 27 27

Materiales y herramientas para marcado

15 03 03

<

22 27 30

Temporizadores

!

22 27 33

Productos de apoyo que facilitan la
estructuración de una agenda diaria u otra
actividad

Productos de apoyo para la lectura

22 30

=

22 30

Productos de apoyo para la lectura

Materiales de lectura sonoros

22 30 03

=

22 30 03

Materiales de lectura sonoros

Materiales de lectura de caracteres impresos
de gran tamaño

22 30 06

=

22 30 06

Materiales de lectura de caracteres impresos
de gran tamaño

Materiales de lectura multimedia

22 30 09

*

22 30 09

Materiales de lectura multimedia

Pasa-páginas

22 30 12

=

22 30 12

Pasa-páginas

Atriles para libros y sujeta-libros

22 30 15

=

22 30 15

Atriles para libros y sujeta-libros

Máscaras de lectura y tiposcopios

22 30 18

=

22 30 18

Máscaras de lectura y tiposcopios

Máquinas lectoras de caracteres

22 30 21

=

22 30 21

Máquinas lectoras de caracteres

Materiales de lectura táctil

22 30 24

=

22 30 24

Materiales de lectura táctil

Software especial para presentación
multimedia

22 30 27

=

22 30 27

Software especial para presentación
multimedia

!

22 30 30

Lectores de libros electrónicos(e-book)

Ordenadores y terminales

22 33

=

22 33

Ordenadores y terminales

Ordenadores de sobremesa (no portátiles)

22 33 03

=

22 33 03

Ordenadores de sobremesa (no portátiles)

Ordenadores portátiles y PDA (Personal
Digital Assistant)

22 33 06

=

22 33 06

Ordenadores portátiles y PDA (Personal Digital
Assistant)

Terminales públicos de información/
transacción

22 33 09

=

22 33 09

Terminales públicos de información/
transacción

Software de aplicación

22 33 12

=

22 33 12

Software de aplicación

Software de navegación por Internet y de
comunicación

22 33 15

#

22 33 15

Software de navegación por Internet

Accesorios para ordenadores y redes

22 33 18

*

22 33 18

Accesorios para ordenadores y redes

Dispositivos de entrada para ordenadores

22 36

=

22 36

Dispositivos de entrada para ordenadores

Teclados

22 36 03

=

22 36 03

Teclados

Dispositivos de entrada alternativos

22 36 12

*

22 36 12

Dispositivos de entrada alternativos

Accesorios de entrada

22 36 15

*

22 36 15

Accesorios de entrada

Software de entrada

22 36 18

*

22 36 18

Software de entrada

Productos de apoyo para posicionar el puntero y seleccionar elementos en la pantalla del
ordenador

22 36 21

#* 22 36 21

Dispositivos para posicionar el puntero del
ordenador

UNE-EN ISO 9999:2017

- 144 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Dispositivos de salida para ordenadores

22 39

*

22 39

Dispositivos de salida para ordenadores

Pantallas y accesorios visuales para
ordenadores

22 39 04

*

22 39 04

Pantallas y accesorios visuales para
ordenadores

Dispositivos para la presentación táctil de
información

22 39 05

*

22 39 05

Dispositivos para la presentación táctil de
información

Impresoras

22 39 06

=

22 39 06

Impresoras

Dispositivos para la presentación sonora de
información

22 39 07

=

22 39 07

Dispositivos para la presentación sonora de
información

Software de salida especial

22 39 12

=

22 39 12

Software de salida especial

!

22 42

Dispositivos interactivos para ordenadores

Productos de apoyo para manipular objetos y
dispositivos

24

#* 24

Productos de apoyo para controlar, transportar, mover y manipular objetos y dispositivos

Productos de apoyo para manipular
recipientes

24 06

=

24 06

Productos de apoyo para manipular recipientes

Abridores

24 06 03

=

24 06 03

Abridores

Llaves para apretar/presionar tubos

24 06 06

#

24 06 06

Dispositivos para apretar/presionar tubos

Productos de apoyo para accionar y controlar 24 09
dispositivos

=

24 09

Productos de apoyo para accionar y controlar
dispositivos

Botones-pulsadores

24 09 03

=

24 09 03

Botones-pulsadores

Mangos y pomos fijos

24 09 06

=

24 09 06

Mangos y pomos fijos

Mangos y pomos giratorios

24 09 09

=

24 09 09

Mangos y pomos giratorios

Pedales (mecánicos)

24 09 12

*

24 09 12

Pedales (mecánicos)

Volantes y manivelas

24 09 15

=

24 09 15

Volantes y manivelas

Interruptores (marcha/parada u otras
funciones)

24 09 18

=

24 09 18

Interruptores (marcha/parada u otras
funciones)

Tableros de conmutación

24 09 24

=

24 09 24

Tableros de conmutación

Fuentes de alimentación eléctrica variable

24 09 28

=

24 09 28

Fuentes de alimentación eléctrica variable

Programadores

24 09 30

=

24 09 30

Programadores

Productos de apoyo para controlar a distancia 24 13

=

24 13

Productos de apoyo para controlar a distancia

Sistemas de control de entorno

24 13 03

=

24 13 03

Sistemas de control de entorno

Software para control del entorno personal

24 13 06

=

24 13 06

Software para control del entorno personal

Productos de apoyo para compensar o
reemplazar las funciones del brazo, de la
mano, de los dedos o una combinación de
estas funciones

24 18

#* 24 18

Productos de apoyo para compensar o sustituir
las funciones del brazo, de la mano, de los
dedos o combinación de estas funciones

Dispositivos para agarrar

24 18 03

*

24 18 03

Dispositivos para agarrar

Adaptadores de agarre y sujeciones

24 18 06

*

24 18 06

Adaptadores de agarre y sujeciones

Porta-objetos llevados en el cuerpo

24 18 09

=

24 18 09

Porta-objetos llevados en el cuerpo

Soportes

24 18 12

*

24 18 12

Soportes

Varillas para accionar

24 18 15

=

24 18 15

Mandos de control

Punteros luminosos

24 18 18

*

24 18 18

Punteros luminosos

Dispositivos para manipular papel

24 18 21

*

24 18 21

Dispositivos para manipular papel

Soportes de manuscritos

24 18 24

=

24 18 24

Soportes de manuscritos

- 145 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Apoyos de antebrazo para permitir
actividades manuales

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016
24 18 27

#* 24 18 27

Apoyos de brazo para permitir actividades
manuales

!

24 18 30

Manipuladores robóticos

Productos de apoyo para alcanzar a distancia

24 21

=

24 21

Productos de apoyo para alcanzar a distancia

Pinzas manuales de largo alcance

24 21 03

=

24 21 03

Pinzas manuales de largo alcance

Pinzas eléctricas de largo alcance

24 21 06

=

24 21 06

Pinzas eléctricas de largo alcance

Extensores sin función de agarre

24 21 09

=

24 21 09

Extensores sin función de agarre

Productos de apoyo para colocación

24 24

=

24 24

Productos de apoyo para colocación

Sistemas de posición fija

24 24 03

=

24 24 03

Sistemas de posición fija

Sistemas giratorios y deslizantes

24 24 06

=

24 24 06

Sistemas giratorios y deslizantes

Sistemas elevables e inclinables

24 24 09

*

24 24 09

Sistemas elevables e inclinables

Productos de apoyo para fijación

24 27

*

24 27

Productos de apoyo para fijación

Ventosas

24 27 03

*

24 27 03

Ventosas

Tapetes antideslizantes

24 27 06

*

24 27 06

Tapetes antideslizantes

Pinzas y pinzas con muelle

24 27 12

=

24 27 12

Pinzas y pinzas con muelle

Imanes, bandas imantadas y pinzas
magnéticas

24 27 18

=

24 27 18

Imanes, bandas imantadas y pinzas magnéticas

Productos de apoyo para llevar y transportar

24 36

*

24 36

Productos de apoyo para llevar y transportar

Productos de apoyo para transportar

24 36 03

=

24 36 03

Productos de apoyo para transportar

Juegos de ruedas giratorias

24 36 06

=

24 36 06

Juegos de ruedas pivotantes

Carritos de equipaje y compras

24 36 09

=

24 36 09

Carritos de equipaje y compras

Carritos

24 36 12

*

24 36 12

Carritos

Productos de apoyo para transporte utilizados 24 36 15
con bicicletas o sillas de ruedas

*

24 36 15

Productos de apoyo para transporte utilizados
con bicicletas o sillas de ruedas

Remolques para coches

=

24 36 18

Remolques para coches

!

24 39

Recipientes para almacenar objetos

24 36 18

Productos de apoyo para la mejora y evaluación
del ambiente/entorno

27

#* 27

Productos de apoyo para controlar, adaptar o
medir elementos de entornos físicos

Productos de apoyo para la mejora del
ambiente/entorno

27 03

=

27 03

Productos de apoyo para la mejora del
ambiente/entorno

Productos de apoyo para el control del
ambiente climático en interior

27 03 03

=

27 03 03

Productos de apoyo para el control del
ambiente climático en interior

Purificadores de aire

27 03 06

*

27 03 06

Purificadores de aire

Productos de apoyo para reducir el ruido

27 03 09

*

27 03 09

Productos de apoyo para reducir el ruido

Productos de apoyo para reducir las
vibraciones

27 03 12

*

27 03 12

Productos de apoyo para reducir las
vibraciones

Productos de apoyo para el control de la
iluminación

27 03 15

*

27 03 15

Productos de apoyo para el control de la
iluminación

Purificadores y descalcificadores de agua

27 03 18

=

27 03 18

Purificadores y descalcificadores de agua

Instrumentos de medida

27 06

*

27 06

Instrumentos de medida

Productos de apoyo e instrumentos para
medir longitudes

27 06 03

=

27 06 03

Productos de apoyo e instrumentos para medir
longitudes

UNE-EN ISO 9999:2017

- 146 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Productos de apoyo e instrumentos para
medir ángulos

27 06 06

=

27 06 06

Productos de apoyo e instrumentos para medir
ángulos

Productos de apoyo e instrumentos para
medir volúmenes

27 06 09

=

27 06 09

Productos de apoyo e instrumentos para medir
volúmenes

Productos de apoyo e instrumentos para
medir la masa (exceptuando personas)

27 06 12

=

27 06 12

Productos de apoyo e instrumentos para medir
la masa (exceptuando personas)

Productos de apoyo e instrumentos para
medir propiedades eléctricas

27 06 15

=

27 06 15

Productos de apoyo e instrumentos para medir
propiedades eléctricas

Productos de apoyo e instrumentos para
medir la presión

27 06 18

=

27 06 18

Productos de apoyo e instrumentos para medir
la presión

Productos de apoyo e instrumentos para
medir las condiciones climáticas

27 06 21

=

27 06 21

Productos de apoyo e instrumentos para medir
las condiciones climáticas

Productos de apoyo e instrumentos para
medir colores

27 06 24

=

27 06 24

Productos de apoyo e instrumentos para medir
colores

Productos de apoyo e instrumentos para
medir niveles sonoros

27 06 27

=

27 06 27

Productos de apoyo e instrumentos para medir
niveles sonoros

Productos de apoyo e instrumentos para
medir la densidad de los fluidos

27 06 30

=

27 06 30

Productos de apoyo e instrumentos para medir
la densidad de los fluidos

Productos de apoyo e instrumentos para
contar unidades

27 06 33

=

27 06 33

Productos de apoyo e instrumentos para contar
unidades

Productos de apoyo para el empleo y la
formación laboral

28

#* 28

Productos de apoyo para las actividades de
trabajo y la participación en el empleo

Mobiliario y elementos de mobiliario para el
lugar de trabajo

28 03

=

28 03

Mobiliario y elementos de mobiliario para
lugares de trabajo

Mesas de trabajo

28 03 03

*

28 03 03

Mesas de trabajo

Bancos de trabajo

28 03 06

*

28 03 06

Bancos de trabajo

Sillas de trabajo y sillas de oficina

28 03 09

*

28 03 09

Sillas de trabajo y sillas de oficina

Taburetes y ayudas para estar de pie en el
lugar de trabajo

28 03 12

#* 28 03 12

Taburetes y sillas para estar de pie en lugares
de trabajo

Mobiliario para guardar herramientas y
materiales del trabajo

28 03 15

#* 28 03 15

Sistemas de almacenamiento y suministro en
lugares de trabajo

28 12 06

>

Revestimientos para el suelo en el lugar de
trabajo

28 03 18

#

28 03 18

Esteras en lugares de trabajo

Paneles separadores

28 03 21

=

28 03 21

Paneles separadores

Productos de apoyo para transportar objetos
en el lugar de trabajo

28 06

#

28 06

Productos de apoyo para transportar objetos
en lugares de trabajo

Carros, carretillas y camiones de uso
profesional

28 06 03

<

28 06 04

Equipo de transporte industrial manipulado
con la mano

<

28 06 05

Equipo de transporte industrial accionado por
peatones

<

28 06 07

28 06 06

=

28 06 06

Carretillas de mano elevadoras

28 06 03

<

28 06 07

Vehículos de transporte industrial motorizados
que conduce un operador

Vehículos industriales motorizados utilizados 28 06 09
para elevar y transportar materiales

=

28 06 09

Vehículos industriales motorizados utilizados
para elevar y transportar materiales

Carretillas de mano elevadoras

- 147 -

Edición 2011

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Transportadores

UNE-EN ISO 9999:2017

Edición 2016
28 06 12

=

28 06 12

Transportadores

Productos de apoyo para elevar y reposicionar 28 09
objetos en el lugar de trabajo

#* 28 09

Productos de apoyo para elevar y reposicionar
objetos en lugares de trabajo

Grúas, polipastos, y dispositivos de sujeción
para manipular cargas

28 09 03

*

28 09 03

Grúas, polipastos, y dispositivos de sujeción
para manipular cargas

Manipuladores y compensadores de carga

28 09 06

*

28 09 06

Manipuladores y compensadores de carga

Sistemas para elevar y posicionar en el lugar
de trabajo

28 09 09

#

28 09 09

Sistemas para elevar y posicionar en lugares de
trabajo

Plataformas elevadoras para el lugar de
trabajo

28 09 12

#

28 09 12

Plataformas elevadoras para lugares de trabajo

Productos de apoyo para fijar, alcanzar y
agarrar objetos en el lugar de trabajo

28 12

#* 28 12

Productos de apoyo para fijar, alcanzar y
agarrar objetos en lugares de trabajo

Productos de apoyo para mover y agarrar
piezas de trabajo y herramientas

28 12 03

*

28 12 03

Productos de apoyo para mover y agarrar
piezas de trabajo y herramientas

Productos de apoyo para fijar y posicionar
piezas de trabajo y herramientas

28 12 06

*

28 12 06

Productos de apoyo para fijar y posicionar
piezas de trabajo y herramientas

<

28 03 15

Máquinas y herramientas de uso en el lugar de 28 15
trabajo

#* 28 15

Máquinas y herramientas de uso en lugares de
trabajo

Herramientas de mano

28 15 03

*

28 15 03

Herramientas de mano

Herramientas de mano impulsadas por motor 28 15 06

=

28 15 06

Herramientas de mano impulsadas por motor

Máquinas para la producción y la transformación de mercancías o productos

28 15 09

=

28 15 09

Máquinas para la producción y la transformación de mercancías o productos

Máquinas para la creación y el cuidado de
zonas verdes

28 15 12

#

28 15 12

Máquinas y equipo para paisajismo, agricultura
y construcción

Máquinas de limpieza para el lugar de trabajo 28 15 15

#* 28 15 15

Máquinas y equipo de limpieza para lugares de
trabajo

Accesorios para máquinas y herramientas

28 15 18

*

28 15 18

Accesorios para máquinas y herramientas

Robots para el lugar de trabajo

28 15 21

*

28 15 21

Robots para lugares de trabajo

Dispositivos para análisis y control en el lugar 28 18
de trabajo

#

28 18

Dispositivos para análisis y control en lugares
de trabajo

Instrumentos y equipos de medida para el
lugar de trabajo

28 18 03

#

28 18 03

Instrumentos y equipos de medida para
lugares de trabajo

Dispositivos para garantizar la calidad en el
lugar de trabajo

28 18 06

#

28 18 06

Dispositivos para garantizar la calidad en
lugares de trabajo

Productos de apoyo para la administración de
la oficina, el almacenamiento y la gestión de la
información en el trabajo

28 21

*

28 21

Productos de apoyo para la administración de
la oficina, el almacenamiento y la gestión de la
información en el trabajo

Productos de apoyo para organizar, clasificar y 28 21 03
archivar documentos en papel

=

28 21 03

Productos de apoyo para organizar, clasificar y
archivar documentos en papel

Productos de apoyo para procesar la
correspondencia

28 21 06

*

28 21 06

Productos de apoyo para procesar la
correspondencia

Máquinas y equipos de oficina

28 21 09

=

28 21 09

Máquinas y equipos de oficina

Software para oficina y software para la
industria

28 21 12

*

28 21 12

Software para oficina y software para la
industria

Productos de apoyo para la protección de la
salud y la seguridad en el lugar de trabajo

28 24

#

28 24

Productos de apoyo para la protección de la
salud y la seguridad en lugares de trabajo

UNE-EN ISO 9999:2017

- 148 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

Edición 2016

Equipo de protección personal para el lugar de 28 24 03
trabajo

#* 28 24 03

Equipo de protección personal para lugares de
trabajo

Productos de apoyo para el control de la
iluminación en el lugar de trabajo

28 24 06

#* 28 24 06

Productos de apoyo para el control de la
iluminación en lugares de trabajo

Productos de apoyo para reducir las vibraciones en el lugar de trabajo

28 24 09

#* 28 24 09

Productos de apoyo para reducir las vibraciones en lugares de trabajo

Purificadores de aire en el lugar de trabajo

28 24 12

#* 28 24 12

Purificadores de aire en lugares de trabajo

Productos de apoyo para reducir el ruido en el 28 24 15
lugar de trabajo

#* 28 24 15

Productos de apoyo para reducir el ruido en
lugares de trabajo

Dispositivos de seguridad para el lugar de
trabajo y las zonas adyacentes al trabajo

28 24 18

#

28 24 18

Dispositivos de seguridad para lugares de
trabajo y las zonas adyacentes al trabajo

Software especial para prevenir y reducir el
estrés físico o mental

28 24 21

=

28 24 21

Software especial para prevenir y reducir el
estrés físico o mental

Productos de apoyo para recuperación
durante los procesos de trabajo

28 24 24

*

28 24 24

Productos de apoyo para recuperación durante
los procesos de trabajo

Productos de apoyo para la evaluación y la
formación laboral

28 27

*

28 27

Productos de apoyo para la evaluación y la
formación laboral

Productos de apoyo para la evaluación y la
orientación laboral

28 27 03

=

28 27 03

Productos de apoyo para la evaluación y la
orientación laboral

Productos de apoyo para la formación en el
trabajo en general

28 27 06

>

28 27 07

Productos de apoyo para la formación
profesional

Productos de apoyo para la formación en
funciones de oficina y de negocios

28 27 09

>

Productos de apoyo para la formación en
programación y en informática

28 27 12

>

Productos de apoyo para la formación en el
área de las telecomunicaciones

28 27 15

>

Productos de apoyo para la formación en
temas profesionales y comerciales

28 27 18

>

Productos de apoyo para el esparcimiento

30

#* 30

Productos de apoyo para el esparcimiento y el
ocio

Productos de apoyo para jugar

30 03

*

30 03

Productos de apoyo para jugar

Juguetes

30 03 03

=

30 03 03

Juguetes

Equipos para áreas de juegos

30 03 06

*

30 03 06

Equipos para áreas de juegos

Juegos

30 03 09

*

30 03 09

Juegos

Productos de apoyo para deportes

30 09

*

30 09

Productos de apoyo para deportes

Productos de apoyo para juegos de pelota en
equipo

30 09 03

*

30 09 03

Productos de apoyo para juegos de pelota en
equipo

Productos de apoyo para tiro con arco

30 09 06

*

30 09 06

Productos de apoyo para tiro con arco

Productos de apoyo para navegar

30 09 09

*

30 09 09

Productos de apoyo para la práctica de la
navegación

Productos de apoyo para juegos de bolos

30 09 12

*

30 09 12

Productos de apoyo para juegos de bolos

Productos de apoyo para equitación

30 09 15

*

30 09 15

Productos de apoyo para equitación

Productos de apoyo para esgrima

30 09 18

*

30 09 18

Productos de apoyo para esgrima

Productos de apoyo para aviación

30 09 21

*

30 09 21

Productos de apoyo para aviación

Productos de apoyo para jugar al golf

30 09 24

*

30 09 24

Productos de apoyo para jugar al golf

- 149 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Edición 2011

UNE-EN ISO 9999:2017

Edición 2016

Productos de apoyo para deportes de raqueta 30 09 27

*

30 09 27

Productos de apoyo para deportes de raqueta

Productos de apoyo para disparar armas de
fuego

30 09 30

*

30 09 30

Productos de apoyo para disparar armas de
fuego

Productos de apoyo para natación y deportes
acuáticos

30 09 33

*

30 09 33

Productos de apoyo para natación y deportes
acuáticos

Productos de apoyo para deportes de invierno 30 09 36

*

30 09 36

Productos de apoyo para deportes de invierno

Productos de apoyo para otros deportes

30 09 39

=

30 09 39

Productos de apoyo para otros deportes

Productos de apoyo para tocar y componer
música

30 12

*

30 12

Productos de apoyo para ejecutar y componer
música

Productos de apoyo para realizar fotos,
películas o vídeos

30 15

*

30 15

Productos de apoyo para realizar fotos,
películas o vídeos

Herramientas, materiales y equipo para
manualidades

30 18

*

30 18

Herramientas, materiales y equipo para
manualidades

Herramientas, materiales y equipo para
artesanía textil

30 18 03

=

30 18 03

Herramientas, materiales y equipo para
artesanía textil

Herramientas, materiales y equipo para
alfarería

30 18 06

=

30 18 06

Herramientas, materiales y equipo para
alfarería

Herramientas, materiales y equipo para
trabajos en madera

30 18 09

=

30 18 09

Herramientas, materiales y equipo para
trabajos en madera

Herramientas, materiales y equipo para
trabajo en metal

30 18 12

=

30 18 12

Herramientas, materiales y equipo para trabajo
en metal

Herramientas, materiales y equipo para
diseño creativo pictórico

30 18 15

*

30 18 15

Herramientas, materiales y equipo para diseño
creativo pictórico

Herramientas, materiales y equipo para
manualidades con otros materiales

30 18 18

*

30 18 18

Herramientas, materiales y equipo para
manualidades con otros materiales

Productos de apoyo para jardinería y cuidado 30 21
de césped para un uso privado

C*

15 18

Herramientas para jardinería exterior

30 21 03

C*

15 18 03

Arriates adaptados para jardinería

30 21 06

C

15 18 06

Productos de apoyo para la protección y el
30 21 09
apoyo del cuerpo mientras se realizan labores
de jardinería

C

15 18 09

Herramientas para actividades de jardinería
en interiores y de composición floral

30 21 12

C*

15 18 12

Productos de apoyo para la caza y la pesca

30 24

=

30 24

Productos de apoyo para la caza y la pesca

Productos de apoyo para la caza

30 24 03

*

30 24 03

Productos de apoyo para la caza

Productos de apoyo para la pesca

30 24 06

*

30 24 06

Productos de apoyo para la pesca

Productos de apoyo para acampar e ir en
caravana

30 27

*

30 27

Productos de apoyo para acampar e ir en
caravana

Productos de apoyo para fumar

30 30

*

30 30

Productos de apoyo para fumar

Productos de apoyo para el cuidado de
animales domésticos

30 33

∼* 30 34

a
b
c
d
e

Productos de apoyo para el cuidado de
animales

El ensayo de capacitación y los materiales para la evaluación se han pasado a la Clase 05
La subclase 06 33 y todas sus divisiones se han eliminado y los zapatos ortopédicos se han incluido en 06 12 03
Las cajas para almacenamiento se han pasado a 28 03 15 como contenedores
Los asidores en forma de garra se han pasado a 28 09 03
Las pipetas están incluidas en 28 18 03

UNE-EN ISO 9999:2017

- 150 -

Índice alfabético

A

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Anexo D (Informativo)

Abotonadores

09 09 18

Abridores

24 06 03

Absorbentes de un solo uso para adultos

09 30 18

Accesorios de entrada

22 36 15

Accesorios de fontanería y griferías

18 24 03

Accesorios de los productos de apoyo para caminar

12 07

Accesorios de mobiliario para sentarse

18 10

Accesorios para ajustar la altura de los andadores

12 07 33

Accesorios para máquinas y herramientas

28 15 18

Accesorios para ordenadores y redes

22 33 18

Accesorios para ostomía

09 18 51

Accesorios para productos de apoyo para administrar medicamentos

04 19 33

Accesorios para productos de apoyo para caminar que proporcionan apoyo o soporte
a partes específicas del cuerpo

12 07 15

Accesorios para productos de apoyo para la escucha

22 06 27

Accesorios para sillas de ruedas

12 24

Accesorios para sistemas de audio, video y visuales

22 18 39

Accesorios para telefonear

22 24 21

Accesorios para traqueostomía

09 15 12

Accesorios que permiten a una persona maniobrar los productos de apoyo para
caminar

12 07 30

Accesorios que se fijan en los productos de apoyo para caminar para sujetar o
transportar objetos

12 07 24

Accesorios y adaptaciones de vehículos para accionar el sistema de dirección

12 12 07

Accesorios y adaptaciones de vehículos para controlar el freno y activar o desactivar
el freno de mano

12 12 05

Accesorios y adaptaciones de vehículos para controlar la velocidad

12 12 04

Accesorios y adaptaciones para accionar funciones complementarias necesarias para
conducir un vehículo

12 12 08

Accesorios y adaptaciones para vehículos

12 12

Adaptaciones del chasis y de la carrocería del vehículo

12 12 27

Adaptaciones para ciclos

12 18 21

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 151 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Adaptadores de agarre y sujeciones

24 18 06

Agujas de inyección multiuso o de uso permanente

04 19 18

Agujas de inyección, de un solo uso

04 19 15

Agujas de punto, de ganchillo, de coser y zurcir

15 15 12

Alarmas de incontinencia

05 09 03

Alfombrillas antideslizantes para bañera, alfombrillas antideslizantes para ducha y
bandas antideslizantes

09 33 06

Alisadores de callosidades

09 36 12

Almohadas de acomodar, cojines de acomodar y sistemas de acomodación de la
postura

09 07 06

Almohadillas, cojines y otros accesorios para productos de apoyo para caminar que
protegen contra contusiones o lesiones en la piel

12 07 18

Altavoces

22 18 36

Alzas para inodoro apoyadas en el inodoro

09 12 15

Alzas para inodoro fijadas al inodoro

09 12 18

Alzas para inodoro montadas sobre una estructura con patas

09 12 12

Amplificadores de comunicación

22 21 06

Amplificadores de voz para uso personal

22 09 06

Andadores

12 06 03

Andadores con apoyo para la parte superior del cuerpo

12 06 12

Andadores con tres o más ruedas

12 06 06

Andadores de apoyo lateral

12 03 21

Andadores para caminar sentado

12 06 09

Aparatos para dar de comer

15 09 27

Aparatos para ejercicio de brazos, para ejercicio del tronco y para ejercicios de las
piernas

04 48 15

Aparatos para ejercitar los dedos y la mano

04 48 12

Aparatos para entrenamiento de los músculos respiratorios

04 03 27

Aparatos para medir la respiración

04 03 30

Apoyos de brazo para permitir actividades manuales

24 18 27

Apoyos para la espalda

18 10 03

Apoyos para la espalda para bañera o plato de ducha

09 33 08

Apoyos para las piernas y apoyos para los pies

18 10 15

Armarios

18 36 06

Armarios-botiquín

18 36 12

Articulaciones de cadera

06 12 27

Articulaciones de cadera

06 24 36

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 152 -

Articulaciones de codo

06 06 36

Articulaciones de codo

06 18 33

Articulaciones de hombro

06 06 39

Articulaciones de hombro

06 18 36

Articulaciones de mano y dedos

06 06 32

Articulaciones de muñeca

06 06 33

Articulaciones de muñeca

06 18 30

Articulaciones de pie y dedos

06 12 20

Articulaciones de rodilla

06 12 24

Articulaciones de rodilla

06 24 33

Articulaciones de tobillo

06 12 21

Articulaciones externas (laterales) para prótesis de miembro inferior

06 24 37

Articulaciones externas (laterales) para prótesis de miembro superior

06 18 39

Ascensores

18 30 03

Asientos de bañera

09 33 05

Asientos elevadores y colchones elevadores

12 31 24

Asientos para inodoro

09 12 09

Asientos para inodoro con mecanismo de elevación incorporado para ayudar a
levantarse y a sentarse

09 12 21

Asientos para productos de apoyo para caminar

12 07 21

Asientos y cojines para vehículos a motor y accesorios y adaptaciones relacionadas
con los asientos de los vehículos

12 12 12

Aspiradoras

15 12 09

Aspiradores

04 03 21

Atenuadores de cargas (Amortiguadores de golpes)

06 24 31

Atriles para libros y sujeta-libros

22 30 15

Audífonos intra-auriculares

22 06 12

Audífonos que se llevan sobre el cuerpo

22 06 06

Audífonos retro-auriculares

22 06 15

Auriculares

22 18 38

Autobuses con chasis de altura regulable

12 11 03

Ayudas auditivas táctiles

22 06 18
B

Baberos y delantales

09 03 39

Bancos de trabajo

28 03 06

Bancos y cojines para respiración

04 03 24

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 153 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Bandejas y mesas que se pueden fijar a las sillas

18 10 24

Bañeras

09 33 21

Barandillas laterales para ser fijadas a la cama

18 12 26

Barras no montadas para incorporarse por sí mismo

12 31 09

Barras que permiten incorporarse uno mismo para ser fijadas a la cama

18 12 28

Barras y asideros de apoyo desmontables

18 18 10

Barras y asideros de apoyo fijos

18 18 06

Barras y reposabrazos abatibles

18 18 11

Barreras, vallas y rejas de seguridad para ventanas, escaleras y ascensores

18 33 06

Básculas para personas

04 24 27

Bastidores para coser, cojines para alfileres y dispositivos para zurcir

15 15 06

Bastones táctiles o bastones blancos

12 39 03

Bastones y cachavas

12 03 03

Bastones y cachavas con asiento

12 03 18

Bastones y cachavas con tres o más patas

12 03 16

Baterías y cargadores de baterías para sillas de ruedas

12 24 24

Bicicletas de pedales

12 18 04

Bicicletas propulsadas con las manos

12 18 05

Bidés

09 33 18

Bigotes y barbas

06 30 12

Binoculares y telescopios

22 03 12

Blusas y camisas

09 03 15

Bolsas adicionales para ostomía

09 18 17

Bolsas de recogida de heces

09 27 21

Bolsas de recogida de orina abiertas

09 27 05

Bolsas de recogida de orina cerradas

09 27 04

Bolsas para sistemas de recogida de efluentes de dos piezas para ostomía

09 18 16

Bolsas y accesorios para el postoperatorio de ostomía

09 18 48

Bombas de infusión

04 19 24

Bordes elevados y topes para platos

15 09 21

Botones-pulsadores

24 09 03

Braga-pañales de un solo uso para adultos

09 30 21

Brazaletes lastrados

04 48 18

Brochas de afeitar y máquinas de afeitar manuales y eléctricas

09 45 03

Brújulas

12 39 12

UNE-EN ISO 9999:2017

- 154 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

C
Cabinas de aseo portátiles

09 12 43

Cabinas telefónicas

22 24 12

Calculadoras

22 15 06

Calendarios y agendas/horarios

22 27 15

Calzadores y sacabotas

09 09 06

Calzoncillos/bragas lavables para incontinencia de adultos

09 30 36

Camas y equipo de cama

18 12

Camas y lechos desmontables con ajuste manual

18 12 07

Camas y lechos desmontables con ajuste motorizado

18 12 10

Camas y lechos desmontables no ajustables

18 12 04

Camillas con ruedas, coches de pedales y carritos de juguete

12 27 18

Camillas para baño, camillas de ducha y camillas para cambio de pañales

09 33 12

Canalizadores de orina

09 24

Cánulas para traqueotomía

09 15 03

Carretillas de mano elevadoras

28 06 06

Carritos

24 36 12

Carritos de equipaje y compras

24 36 09

Cavidades para prótesis de miembro inferior

06 24 41

Cavidades para prótesis de miembro superior

06 18 42

Celosías de ajardinamiento adaptadas

15 18 06

Centralitas telefónicas

22 24 18

Cepillos dentales eléctricos

09 42 06

Cepillos dentales no eléctricos

09 42 03

Cepillos para lavar la vajilla y para frascos

15 06 06

Cepillos para uñas

09 36 03

Cepillos, esponjas, gamuzas, plumeros y bayetas

15 12 06

Cerraduras

18 21 15

Cestos con ruedas para la ropa

15 15 30

Ciclos

12 18

Ciclos para ejercicio y cicloergómetros

04 48 03

Cinturones de seguridad y arneses para vehículos a motor

12 12 09

Cinturones de seguridad, correas y arneses para estabilización corporal

09 07 03

Cinturones y arneses de transferencia

12 31 15

Coches de baja velocidad

12 10 06

Coches, furgonetas y camiones

12 10

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 155 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Coches, furgonetas y camiones con chasis de altura regulable

12 10 03

Coches, furgonetas y camiones de techo elevado

12 10 09

Cojines de asiento y accesorios para asientos

18 10 06

Cojines de asiento y protectores destinados a preservar la integridad de los tejidos

04 33 03

Cojines o sistemas que se añaden a los asientos para ayudar a una persona a
levantarse o sentarse

18 10 21

Colchones y cubiertas de colchones

18 12 18

Colectores de orina con correas para hombres

09 24 21

Colectores de orina para mujeres

09 24 15

Colectores para el pene

09 24 09

Componentes articulares para órtesis de columna vertebral

06 03 27

Componentes de acabado (función estética) de prótesis de miembro superior

06 18 57

Componentes de acabado (función estética) de prótesis de miembro superior

06 24 47

Componentes de acabado (función estética) para órtesis abdominales

06 04 12

Componentes de acabado (función estética) para órtesis de columna vertebral y
craneales

06 03 36

Componentes de acabado (función estética) para órtesis de miembro superior

06 06 48

Componentes de acabado (función estética) para órtesis de miembro inferior

06 12 36

Componentes de alineación de prótesis de miembro inferior

06 24 45

Componentes de alineación de prótesis de miembro superior

06 18 51

Componentes de interfaz para órtesis abdominales

06 04 09

Componentes de interfaz para órtesis de miembro inferior

06 12 30

Componentes de interfaz para órtesis de miembro superior

06 06 42

Componentes de la interfaz para órtesis de la columna vertebral y craneales

06 03 30

Componentes de suspensión

06 18 48

Componentes de suspensión para prótesis de miembro inferior

06 24 42

Componentes estructurales de prótesis de miembro inferior

06 24 46

Componentes estructurales de prótesis de miembro superior

06 18 54

Componentes estructurales para órtesis de columna vertebral y craneales

06 03 33

Componentes estructurales para órtesis de miembro inferior

06 12 33

Componentes estructurales para órtesis de miembro superior

06 06 45

Comunicadores

22 21 09

Conjunto de instrumentos para diálisis

04 15 12

Conteras para productos de apoyo para caminar

12 07 05

Contestadores automáticos

22 24 15

Copas para huevos

15 09 24

- 156 -

Corbatas con características especiales para sujetarse

09 03 51

Cubiertos, palillos y pajitas

15 09 13

Cuñas de cama

09 12 33

Chaquetas y pantalones

09 03 18
D

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

Decodificadores para videotexto/teletexto

22 18 21

Desinfectantes

09 21 09

Detergentes cutáneos

09 21 06

Discos de transferencia

12 31 06

Disolventes de adhesivos

09 21 03

Dispensadores de comida

15 09 06

Dispositivos a los que se fija una silla de ruedas para facilitar el movimiento de
subida y bajada de escaleras

12 24 39

Dispositivos de apertura y de cierre de cortinas

18 21 09

Dispositivos de apertura y de cierre de persianas

18 21 12

Dispositivos de apertura y de cierre de puertas

18 21 03

Dispositivos de apertura y de cierre de ventanas

18 21 06

Dispositivos de apoyo para recordar

22 27 16

Dispositivos de avance mandibular

06 03 39

Dispositivos de bio-retroalimentación para el entrenamiento del movimiento, la
fuerza y el equilibrio

04 48 24

Dispositivos de bucles de inducción

22 18 30

Dispositivos de cierre y abotonadura

09 03 48

Dispositivos de entrada alternativos

22 36 12

Dispositivos de entrada para ordenadores

22 36

Dispositivos de fijación y sujeción para colectores de orina

09 27 13

Dispositivos de movilidad propulsados manualmente en posición de bipedestación

12 27 24

Dispositivos de salida para ordenadores

22 39

Dispositivos de seguridad para lugares de trabajo y las zonas adyacentes al trabajo

28 24 18

Dispositivos interactivos para ordenadores

22 42

Dispositivos manuales para calculo

22 15 03

Dispositivos manuales para dibujo y escritura

22 12 03

Dispositivos para abrir y cerrar verjas, puertas, ventanas y cortinas

18 21

Dispositivos para agarrar

24 18 03

Dispositivos para análisis y control en lugares de trabajo

28 18

Dispositivos para apretar/presionar tubos

24 06 06

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 157 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Dispositivos para controlar alrededor de la silla de ruedas

12 24 45

Dispositivos para ejercicio de la mandíbula

04 48 30

Dispositivos para el flujo de discurso hablado

22 21 15

Dispositivos para el pretratamiento del aire inhalado

04 03 03

Dispositivos para enganchar una silla de ruedas a una bicicleta

12 24 36

Dispositivos para evacuación de orina

09 24 12

Dispositivos para garantizar la calidad en lugares de trabajo

28 18 06

Dispositivos para la limpieza del calzado

15 15 48

Dispositivos para la presentación sonora de información

22 39 07

Dispositivos para la presentación táctil de información

22 39 05

Dispositivos para limpiar las sillas de ruedas o cualquier parte de éstas

12 24 28

Dispositivos para manipular papel

24 18 21

Dispositivos para posicionar el puntero del ordenador

22 36 21

Dispositivos para proteger las sillas de ruedas y a sus ocupantes de la luz solar o de
las precipitaciones

12 24 34

Dispositivos portátiles para toma de notas en Braille

22 12 21

Dispositivos que se fijan a las sillas de ruedas para sujetar o llevar objetos

12 24 42

Dispositivos señalizadores

22 27 04

Dispositivos sube-escaleras motorizados

12 17 03

Dispositivos y software para la comunicación de texto en tiempo real

22 24 09

Dispositivos, equipos y materiales para análisis de sangre

04 24 12

Diversos vehículos de cuatro ruedas motorizados

12 17 09

Diversos vehículos de propulsión humana

12 27

Diversos vehículos motorizados

12 17

Duchas y cabinas de ducha

09 33 09
E

Elementos de construcción para viviendas y otros locales

18 24

Elevadores de camas

18 12 12

Elevadores para sillas y transporta-sillas

18 09 24

Emisores-receptores de radio

22 18 12

Enceradoras y abrillantadores

15 12 24

Encimeras

18 24 21

Equipamiento para fregar el suelo

15 12 22

Equipo de esterilización

04 22

Equipo de inhalación

04 03 06

Equipo de protección personal para lugares de trabajo

28 24 03

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 158 -

Equipo de rescate

18 33 12

Equipo de transporte industrial accionado por peatones

28 06 05

Equipo de transporte industrial manipulado con la mano

28 06 04

Equipo especial para la integridad de los tejidos

04 33 09

Equipo para análisis de orina

04 24 03

Equipo para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el equilibrio

04 48

Equipo para electrocardiogramas (ECG)

04 24 15

Equipos de oxígeno

04 03 18

Equipos de seguridad para viviendas y otros locales

18 33

Equipos para áreas de juegos

30 03 06

Equipos para escritura Braille

22 12 12

Equipos para iluminación

18 06

Equipos y materiales para evaluación cognitiva

04 25

Equipos y materiales para pruebas físicas, fisiológicas y bioquímicas

04 24

Equipos y medios para el cultivo de bacterias

04 24 06

Escalas de cuerda

12 31 12

Escaleras

18 24 18

Escaleras de mano y escaleras de tijera

18 30 21

Escurridores de bayetas

15 06 15

Escurridores de platos

15 06 09

Escurridores para ropa

15 15 36

Espejos para el cuidado facial

09 45 09

Estanterías

18 36 03

Estanterías para bañeras

09 33 24

Esteras en lugares de trabajo

28 03 18

Estimuladores

04 27

Estimuladores de sonido

04 27 15

Estimuladores funcionales neuromusculares y órtesis híbridas

06 15

Estimuladores musculares no utilizados como órtesis

04 27 09

Estimuladores para aliviar el dolor

04 27 06

Estimuladores utilizados en conexión con implantes

04 27 24

Estructuras para estar de pie y soportes para permanecer de pie

05 36 03

Extensores de patas

18 15 03

Extensores sin función de agarre

24 21 09

- 159 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Faldas y vestidos

09 03 21

Fijaciones para estanterías, armarios y archivadores

18 36 15

Filtros de luz (filtros absorbentes)

22 03 03

Filtros de salida y tuberías de rebose

15 06 12

Fregaderos

15 06 03

Frenos de marcha o aparcamiento para sillas de ruedas

12 24 18

Fuentes de alimentación eléctrica variable

24 09 28
G

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

F

Gafas con audífonos incorporados

22 06 09

Gafas de aumento, lentes y sistemas de lentes para aumento

22 03 09

Gafas de protección para fototerapia

04 09 09

Gafas y lentes de contacto

22 03 06

Ganchos o varillas para vestirse y desvestirse

09 09 12

Gateadores y tablas para desplazarse

12 27 15

Generadores de voz

22 09 03

Grabadoras y reproductores de audio

22 18 03

Grabadores y reproductores de vídeo

22 18 06

Grúas fijadas a la pared, al suelo o al techo

12 36 12

Grúas fijadas o montadas sobre o en algún otro producto

12 36 15

Grúas fijas autoportantes

12 36 18

Grúas móviles con asientos no rígidos (arneses) para transferencia de una persona
en posi-ción sentada

12 36 03

Grúas móviles con asientos rígidos para transferencia de una persona en posición
sentada

12 36 06

Grúas móviles para transferencia de una persona en posición de bipedestación

12 36 04

Grúas móviles para transferencia de una persona en posición tumbada

12 36 09

Grúas para transferir a una persona hacia el interior o el exterior de un vehículo sin
silla de ruedas.

12 12 15

Grúas, polipastos, y dispositivos de sujeción para manipular cargas

28 09 03

Guantes y mitones

09 03 12

Guías, sellos para firmar y marcos de escritura

22 12 09
H

Herramientas de mano

28 15 03

Herramientas de mano impulsadas por motor

28 15 06

Herramientas para ajardinamiento de exteriores

15 18 03

Herramientas para jardinería en interiores y disposición floral

15 18 12

- 160 -

Herramientas, materiales y equipo para alfarería

30 18 06

Herramientas, materiales y equipo para artesanía textil

30 18 03

Herramientas, materiales y equipo para diseño creativo pictórico

30 18 15

Herramientas, materiales y equipo para manualidades

30 18

Herramientas, materiales y equipo para manualidades con otros materiales

30 18 18

Herramientas, materiales y equipo para trabajo en metal

30 18 12

Herramientas, materiales y equipo para trabajos en madera

30 18 09

I

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

Imanes, bandas imantadas y pinzas magnéticas

24 27 18

Impresoras

22 39 06

Inodoros

09 12 06

Instrumentos de medida

27 06

Instrumentos y equipos de medida para lugares de trabajo

28 18 03

Interfonos

22 24 27

Interruptores (marcha/parada u otras funciones)

24 09 18

Irrigadores y secadores de aire caliente adaptables al inodoro

09 12 36

J
Jeringuillas desechables, de un solo uso

04 19 09

Jeringuillas esterilizables, multiuso

04 19 12

Juegos

30 03 09

Juegos de ruedas pivotantes

24 36 06

Juguetes

30 03 03
L

Lámparas de rayos ultravioletas (UVA)

04 09 03

Lámparas para terapia con luz diurna

04 09 12

Lámparas SUP (fototerapia selectiva a base de rayos ultravioletas) y lámparas de
rayos UVB

04 09 06

Lavabos

09 33 15

Lavadoras

15 15 33

Lavavajillas

15 06 18

Lectores de libros electrónicos(e-book)

22 30 30

Limas de metal y de esmeril para las uñas

09 36 06

Limpia-alfombras para uso en seco

15 12 12

Luces de estrado y luces de pizarra

18 06 09

Luces generales

18 06 03

Luces para lectura y luces para trabajo

18 06 06

UNE-EN ISO 9999:2017

Luces y dispositivos de señalización de seguridad para los productos de apoyo para
caminar

12 07 36

Luces y dispositivos de señalización de seguridad para sillas de ruedas

12 24 12

M

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 161 -

Mandos de control

24 18 15

Mangos y pomos fijos

24 09 06

Mangos y pomos giratorios

24 09 09

Manipuladores robóticos

24 18 30

Manipuladores y compensadores de carga

28 09 06

Maniquíes para actividades sexuales

09 54 03

Manoplas, esponjas y cepillos con asidero, mango o empuñadura

09 33 30

Mapas táctiles

12 39 15

Máquinas de coser

15 15 03

Máquinas de escribir

22 12 15

Máquinas de planchar y planchas

15 15 24

Máquinas de tricotar

15 15 09

Máquinas lectoras de caracteres

22 30 21

Máquinas para la preparación de comida

15 03 15

Máquinas para la producción y la transformación de mercancías o productos

28 15 09

Máquinas y equipo de limpieza para lugares de trabajo

28 15 15

Máquinas y equipo para paisajismo, agricultura y construcción

28 15 12

Máquinas y equipos de oficina

28 21 09

Máquinas y herramientas de uso en lugares de trabajo

28 15

Máscaras de lectura y tiposcopios

22 30 18

Materiales antideslizantes para suelos y escaleras

18 33 03

Materiales de entrenamiento/aprendizaje para desarrollar habilidades de escritura

05 03 09

Materiales de entrenamiento/aprendizaje para desarrollar la capacidad lectora

05 03 06

Materiales de lectura de caracteres impresos de gran tamaño

22 30 06

Materiales de lectura multimedia

22 30 09

Materiales de lectura sonoros

22 30 03

Materiales de lectura táctil

22 30 24

Materiales para evaluación y control físico

04 24 18

Materiales para orientación táctil

12 39 18

Materiales para orientación visual

12 39 21

Materiales táctiles para suelos y escaleras

18 33 15

Materiales y herramientas para marcado

22 27 27

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 162 -

Medias anti-edema para brazos, piernas y otras partes del cuerpo

04 06 06

Medias y calcetines

09 03 27

Medidores de presión sanguínea (esfigmomanómetros)

04 24 09

Mesas

18 03

Mesas de cama

18 03 15

Mesas de comedor

18 03 12

Mesas de lectura, escritorios y soportes para lectura

18 03 06

Mesas de trabajo

28 03 03

Mesas para diseño y mesas para dibujo

18 03 09

Mesillas de noche

18 36 09

Micrófonos

22 18 33

Mobiliario para sentarse

18 09

Mobiliario y elementos de mobiliario para lugares de trabajo

28 03

Mobiliario, accesorios y otros productos de apoyo para facilitar actividades en
entornos hechos por seres humanos tanto en interiores como en exteriores

18

Motocicletas y ciclomotores

12 16

Motocicletas y ciclomotores de dos ruedas

12 16 03

Motocicletas y ciclomotores de tres ruedas

12 16 06

Muebles especiales para sentarse

18 09 21

Muebles para almacenamiento

18 36

Muletas axilares

12 03 12

Muletas de antebrazo

12 03 09

Muletas de codo

12 03 06
N

Neumáticos y ruedas para los productos de apoyo para caminar

12 07 39

Neumáticos, ruedas y ruedas pivotantes para sillas de ruedas

12 24 21

O
Ordenadores de sobremesa (no portátiles)

22 33 03

Ordenadores portátiles y PDA (Personal Digital Assistant)

22 33 06

Ordenadores y terminales

22 33

Orinales no llevados sobre el cuerpo y botellas para orina

09 27 09

Órtesis (Toraco-)lumbares,sacras, de cadera, rodilla, tobillo y pie

06 12 19

Órtesis abdominales

06 04

Órtesis cervicales

06 03 12

Órtesis cérvico-dorso-lumbo-sacras

06 03 18

Órtesis cérvico-torácicas

06 03 15

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 163 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Órtesis craneales

06 03 21

Órtesis craneales y raquídeas

06 03

Órtesis de antebrazo

06 06 20

Órtesis de cadera

06 12 15

Órtesis de cadera y rodilla

06 12 16

Órtesis de cadera, rodilla, tobillo y pie

06 12 18

Órtesis de codo

06 06 15

Órtesis de codo, muñeca y mano

06 06 19

Órtesis de dedos

06 06 03

Órtesis de hombro

06 06 21

Órtesis de hombro y codo

06 06 24

Órtesis de hombro, codo, muñeca y mano

06 06 30

Órtesis de la parte inferior de la pierna

06 12 13

Órtesis de la parte superior del brazo

06 06 25

Órtesis de mano

06 06 06

Órtesis de mano y dedos

06 06 07

Órtesis de miembro inferior

06 12

Órtesis de miembro superior

06 06

Órtesis de muñeca y mano

06 06 12

Órtesis de muñeca, mano y dedos

06 06 13

Órtesis de muslo

06 12 17

Órtesis de pie

06 12 03

Órtesis de rodilla

06 12 09

Órtesis de rodilla, tobillo y pie

06 12 12

Órtesis de tobillo y pie

06 12 06

Órtesis de úvula

04 03 33

Órtesis dorso-lumbares

06 03 08

Órtesis dorso-lumbo-sacras

06 03 09

Órtesis lumbo-sacras

06 03 06

Órtesis sacro-ilíacas

06 03 03

Órtesis torácicas

06 03 07
P

Paneles separadores

28 03 21

Pantallas y accesorios visuales para ordenadores

22 39 04

Papel/plástico especial para escritura

22 12 18

Pasamanos y barandillas de apoyo

18 18 03

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 164 -

Pasamanos y barras de apoyo

18 18

Pasa-páginas

22 30 12

Patinetes no motorizados propulsados con un pie

12 18 12

Patrones para coser y tricotar

15 15 15

Pedales (mecánicos)

24 09 12

Pedestales y repisas de altura ajustable

18 15 06

Pedestales y repisas de altura fija

18 15 09

Peines y cepillos para el cabello

09 39 06

Pelucas

06 30 03

Perchas para sujetar la ropa

09 09 09

Pestañas y cejas

06 30 09

Pinzas eléctricas de largo alcance

24 21 06

Pinzas manuales de largo alcance

24 21 03

Pinzas para colgar la ropa

15 15 39

Pinzas para el papel higiénico

09 12 27

Pinzas y pinzas con muelle

24 27 12

Pinzas-gancho y otros dispositivos terminales que utilizan una acción prensora

06 18 25

Pistolas de inyección

04 19 06

Placas giratorias protésicas

06 24 32

Placas para sistemas de recogida de efluentes de dos piezas para ostomía

09 18 11

Planos inclinables

05 36 06

Plataformas de transferencia

12 31 21

Plataformas elevadoras autoportantes (no fijadas a una estructura o al suelo)

18 30 07

Plataformas elevadoras fijas

18 30 05

Plataformas elevadoras para lugares de trabajo

28 09 12

Plataformas elevadoras portátiles

18 30 08

Platos y boles

15 09 18

Porta-objetos llevados en el cuerpo

24 18 09

Porteros automáticos

22 24 30

Postizos y tupés

06 30 06

Prendas de exterior

09 03 05

Prendas para la cabeza

09 03 09

Prendas rellenas de aire y unidades de compresión para problemas circulatorios

04 06 09

Producto de apoyo para dilatación del estoma

09 18 22

Productos cubrientes para la piel

06 30 39

Productos de apoyo antideslizantes para zapatos y botas

09 03 45

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 165 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo destinados a preservar la integridad de los tejidos

04 33

Productos de apoyo e instrumentos para contar unidades

27 06 33

Productos de apoyo e instrumentos para medir ángulos

27 06 06

Productos de apoyo e instrumentos para medir colores

27 06 24

Productos de apoyo e instrumentos para medir la densidad de los fluidos

27 06 30

Productos de apoyo e instrumentos para medir la masa (exceptuando personas)

27 06 12

Productos de apoyo e instrumentos para medir la presión

27 06 18

Productos de apoyo e instrumentos para medir las condiciones climáticas

27 06 21

Productos de apoyo e instrumentos para medir longitudes

27 06 03

Productos de apoyo e instrumentos para medir niveles sonoros

27 06 27

Productos de apoyo e instrumentos para medir propiedades eléctricas

27 06 15

Productos de apoyo e instrumentos para medir volúmenes

27 06 09

Productos de apoyo electrónicos para la orientación

12 39 06

Productos de apoyo para acampar e ir en caravana

30 27

Productos de apoyo para accesibilidad vertical

18 30

Productos de apoyo para accionar y controlar dispositivos

24 09

Productos de apoyo para acortar la cama

18 12 30

Productos de apoyo para actividades de cuidado personal y participación en el
cuidado personal

09

Productos de apoyo para actividades sexuales

09 54

Productos de apoyo para administrar medicamentos

04 19

Productos de apoyo para ajustar la altura del mobiliario

18 15

Productos de apoyo para alargar la cama

18 12 33

Productos de apoyo para alcanzar a distancia

24 21

Productos de apoyo para ampliar y ajustar la gama y el ángulo del campo de visión

22 03 15

Productos de apoyo para aprender a viajar

05 27 12

Productos de apoyo para audición con implantes

22 06 21

Productos de apoyo para autosondaje

09 24 18

Productos de apoyo para aviación

30 09 21

Productos de apoyo para cálculo

22 15

Productos de apoyo para caminar manejados por ambos brazos

12 06

Productos de apoyo para caminar, manejados por un brazo

12 03

Productos de apoyo para cargar sillas de ruedas desocupadas sobre o dentro de un
vehículo

12 12 21

Productos de apoyo para cocinar y freír

15 03 18

Productos de apoyo para colocación

24 24

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 166 -

Productos de apoyo para comer y beber

15 09

Productos de apoyo para compensar o sustituir las funciones del brazo, de la mano,
de los dedos o combinación de estas funciones

24 18

Productos de apoyo para comunicación cara a cara

22 21

Productos de apoyo para confeccionar y mantener tejidos para uso doméstico

15 15

Productos de apoyo para controlar a distancia

24 13

Productos de apoyo para controlar, adaptar o medir elementos de entornos físicos

27

Productos de apoyo para controlar, transportar, mover y manipular objetos y
dispositivos

24

Productos de apoyo para cortar, picar y dividir al preparar comida y bebida

15 03 06

Productos de apoyo para coser a mano

15 15 19

Productos de apoyo para deportes

30 09

Productos de apoyo para deportes de invierno

30 09 36

Productos de apoyo para deportes de raqueta

30 09 27

Productos de apoyo para depositar o desechar basura/desperdicios

15 12 27

Productos de apoyo para diálisis

04 15

Productos de apoyo para dibujo y escritura

22 12

Productos de apoyo para disparar armas de fuego

30 09 30

Productos de apoyo para dosificar, dispensar o modificar la medicación para
asegurar su correcta utilización

04 19 04

Productos de apoyo para ejecutar y componer música

30 12

Productos de apoyo para ejercitar el patrón de marcha

04 48 07

Productos de apoyo para el aprendizaje de conocimientos geométricos básicos

05 15 18

Productos de apoyo para el aprendizaje de la lengua materna

05 18 03

Productos de apoyo para el aprendizaje de una lengua extranjera

05 18 06

Productos de apoyo para el cambio de postura corporal

12 31

Productos de apoyo para el control de la iluminación

27 03 15

Productos de apoyo para el control de la iluminación en lugares de trabajo

28 24 06

Productos de apoyo para el control del ambiente climático en interior

27 03 03

Productos de apoyo para el cuidado de animales

30 34

Productos de apoyo para el cuidado del cabello

09 39

Productos de apoyo para el cuidado dental

09 42

Productos de apoyo para el cuidado facial

09 45

Productos de apoyo para el desarrollo de la comprensión de causa y efecto

05 12 24

Productos de apoyo para el deslizamiento y el giro

12 31 03

Productos de apoyo para el drenaje o vaciado a través de un estoma interno

09 18 28

Productos de apoyo para el entrenamiento de la atención

05 12 09

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 167 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para el entrenamiento de la coordinación perceptiva

04 36 06

Productos de apoyo para el entrenamiento de la discriminación y de la asociación
perceptivas

04 36 03

Productos de apoyo para el entrenamiento de la integración sensorial

04 36 09

Productos de apoyo para el entrenamiento de la memoria

05 12 03

Productos de apoyo para el entrenamiento de la movilidad personal

05 33 09

Productos de apoyo para el entrenamiento de la percepción

04 36

Productos de apoyo para el entrenamiento de las capacidades cognitivas

05 12

Productos de apoyo para el entrenamiento en actividades de la vida diaria

05 33

Productos de apoyo para el entrenamiento en actividades personales cotidianas

05 33 06

Productos de apoyo para el entrenamiento en cambiar y mantener la postura
corporal

05 36

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control de dispositivos de entrada y
manipulación de productos y mercancías

05 30

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control de
interruptores/conmutadores

05 30 09

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control de joysticks (palanca de
mando proporcional)

05 30 06

Productos de apoyo para el entrenamiento en el control del ratón

05 30 03

Productos de apoyo para el entrenamiento en el uso de órtesis y prótesis

05 33 03

Productos de apoyo para el entrenamiento en el uso del teclado

05 30 12

Productos de apoyo para el entrenamiento en tareas domésticas

05 33 12

Productos de apoyo para el entrenamiento en técnicas de selección

05 30 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de comunicación Bliss

05 06 24

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de funciones básicas

05 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades de dibujo y
pintura

05 24 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de habilidades sociales

05 27

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de iconos y símbolos

05 06 21

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la continencia

05 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la dactilología

05 06 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lectura labial

05 06 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lengua hablada

05 03 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la lengua de signos

05 06 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de la secuenciación

05 12 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje de otros símbolos táctiles
excluyendo Braille

05 06 18

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje del comportamiento social

05 27 06

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 168 -

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje del lenguaje cued speech

05 06 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje del sistema Braille

05 06 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en actividades recreativas

05 27 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en clasificación

05 12 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en comunicación alternativa y
aumentativa

05 06

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en el desarrollo de
conceptos

05 12 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la comprensión de las
nociones de tiempo

05 15 09

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la comprensión de las
medidas de tamaño y capacidad

05 15 15

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la noción del dinero

05 15 12

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en la resolución de
problemas

05 12 18

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en operaciones de cálculo
elemental

05 15 03

Productos de apoyo para el entrenamiento/aprendizaje en razonamiento inductivo/
deductivo

05 12 21

Productos de apoyo para el esparcimiento y el ocio

30

Productos de apoyo para el tratamiento por medio de calor

04 30 03

Productos de apoyo para el tratamiento por medio de frío

04 30 06

Productos de apoyo para el tratamiento por medio de frío o de calor

04 30

Productos de apoyo para el uso del teléfono y de la mensajería telemática

22 24

Productos de apoyo para elevar y reposicionar objetos en lugares de trabajo

28 09

Productos de apoyo para emitir alarmas, indicar, recordar y señalar

22 27

Productos de apoyo para entrenamiento/aprendizaje del método Morse

05 06 30

Productos de apoyo para entrenamiento/aprendizaje en comunicación con imágenes
y dibujos

05 06 27

Productos de apoyo para equitación

30 09 15

Productos de apoyo para esgrima

30 09 18

Productos de apoyo para estimular el control y la conciencia corporal

04 08

Productos de apoyo para estimular el desarrollo celular

04 27 21

Productos de apoyo para estimular los sentidos y la sensibilidad

04 27 18

Productos de apoyo para fijación

24 27

Productos de apoyo para fijar y posicionar piezas de trabajo y herramientas

28 12 06

Productos de apoyo para fijar, alcanzar y agarrar objetos en lugares de trabajo

28 12

Productos de apoyo para flotar

09 33 39

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 169 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para fototerapia

04 09

Productos de apoyo para fumar

30 30

Productos de apoyo para funciones de aseo (evacuación)

09 12

Productos de apoyo para grabar, reproducir y presentar información sonora y visual

22 18

Productos de apoyo para hornear

15 03 12

Productos de apoyo para impedir la pérdida involuntaria de heces

09 31 06

Productos de apoyo para irrigación intestinal

09 18 24

Productos de apoyo para jardinería y cuidado del césped para uso doméstico

15 18

Productos de apoyo para juegos de bolos

30 09 12

Productos de apoyo para juegos de pelota en equipo

30 09 03

Productos de apoyo para jugar

30 03

Productos de apoyo para jugar al golf

30 09 24

Productos de apoyo para la absorción de orina y heces

09 30

Productos de apoyo para la administración de la oficina, el almacenamiento y la
gestión de la información en el trabajo

28 21

Productos de apoyo para la aplicación de productos faciales

09 45 06

Productos de apoyo para la audición

22 06

Productos de apoyo para la capacitación y el entrenamiento/aprendizaje de
habilidades

05

Productos de apoyo para la caza

30 24 03

Productos de apoyo para la caza y la pesca

30 24

Productos de apoyo para la cocina u otras zonas de cocinar, para prevenir
quemaduras y fuegos accidentales

18 33 10

Productos de apoyo para la codificación y decodificación del lenguaje escrito

05 15 06

Productos de apoyo para la comunicación y la gestión de la información

22

Productos de apoyo para la educación y la reeducación sexual

09 54 12

Productos de apoyo para la elevación de personas

12 36

Productos de apoyo para la erección

09 54 06

Productos de apoyo para la estabilización del cuerpo

09 07

Productos de apoyo para la evaluación y la formación laboral

28 27

Productos de apoyo para la evaluación y la orientación laboral

28 27 03

Productos de apoyo para la fijación de los productos usados sobre el cuerpo
absorbentes de orina y de heces

09 30 39

Productos de apoyo para la formación artística

05 24

Productos de apoyo para la formación en ciencias matemáticas y físicas

05 18 15

Productos de apoyo para la formación en ciencias sociales

05 18 12

Productos de apoyo para la formación en temas de educación

05 18

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 170 -

Productos de apoyo para la formación en temas de humanidades

05 18 09

Productos de apoyo para la formación musical

05 24 03

Productos de apoyo para la formación profesional

28 27 07

Productos de apoyo para la formación teatral y la danza

05 24 09

Productos de apoyo para la gestión de la menstruación

09 32

Productos de apoyo para la introducción de supositorios

04 19 30

Productos de apoyo para la lectura

22 30

Productos de apoyo para la limpieza de la casa

15 12

Productos de apoyo para la medición, soporte, entrenamiento o sustitución de
funciones corporales

04

Productos de apoyo para la mejora del ambiente/entorno

27 03

Productos de apoyo para la orientación acústica

12 39 09

Productos de apoyo para la pesca

30 24 06

Productos de apoyo para la práctica de la navegación

30 09 09

Productos de apoyo para la producción vocal

22 09

Productos de apoyo para la protección de la cabeza

09 06 03

Productos de apoyo para la protección de la mano

09 06 15

Productos de apoyo para la protección de la pierna o de la rodilla

09 06 18

Productos de apoyo para la protección de la salud y la seguridad en lugares de
trabajo

28 24

Productos de apoyo para la protección de las vías respiratorias

09 06 27

Productos de apoyo para la protección de los ojos y la cara

09 06 06

Productos de apoyo para la protección del brazo y del codo

09 06 12

Productos de apoyo para la protección del oído y de la audición

09 06 09

Productos de apoyo para la protección del pie, el talón o los dedos de los pies

09 06 21

Productos de apoyo para la protección del tronco o de todo el cuerpo

09 06 24

Productos de apoyo para la visión

22 03

Productos de apoyo para las actividades de trabajo y la participación en el empleo

28

Productos de apoyo para las actividades domésticas y la participación en la vida
doméstica

15

Productos de apoyo para las actividades y la participación relacionadas con la
movilidad personal y el transporte

12

Productos de apoyo para lavar el cabello

09 39 03

Productos de apoyo para lavar la vajilla

15 06

Productos de apoyo para lavarse, bañarse y ducharse

09 33

Productos de apoyo para limpiar y pelar

15 03 09

Productos de apoyo para llevar y transportar

24 36

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 171 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Productos de apoyo para manicura y pedicura

09 36

Productos de apoyo para manipular recipientes

24 06

Productos de apoyo para medir la condición de la piel

04 24 30

Productos de apoyo para medir propiedades físicas y fisiológicas del cuerpo humano

04 24 21

Productos de apoyo para mover y agarrar piezas de trabajo y herramientas

28 12 03

Productos de apoyo para natación y deportes acuáticos

30 09 33

Productos de apoyo para organizar, clasificar y archivar documentos en papel

28 21 03

Productos de apoyo para orientación

12 39

Productos de apoyo para ostomía

09 18

Productos de apoyo para otros deportes

30 09 39

Productos de apoyo para pesar y medir al preparar comida y bebida

15 03 03

Productos de apoyo para ponerse y quitarse calcetines y pantys

09 09 03

Productos de apoyo para posicionar el cuerpo durante la terapia

04 48 27

Productos de apoyo para preparar comida y bebida

15 03

Productos de apoyo para preservar la integridad de los tejidos en posición tumbada

04 33 06

Productos de apoyo para prevenir escapes involuntarios de orina

09 31 03

Productos de apoyo para prevenir pérdidas involuntarias de orina o de heces

09 31

Productos de apoyo para procesar la correspondencia

28 21 06

Productos de apoyo para protección y soporte del cuerpo durante las labores de
jardinería

15 18 09

Productos de apoyo para realizar fotos, películas o vídeos

30 15

Productos de apoyo para recogida de orina y de heces

09 27

Productos de apoyo para recuperación durante los procesos de trabajo

28 24 24

Productos de apoyo para reducir el ruido

27 03 09

Productos de apoyo para reducir el ruido en lugares de trabajo

28 24 15

Productos de apoyo para reducir la longitud o la profundidad de la bañera

09 33 27

Productos de apoyo para reducir las vibraciones

27 03 12

Productos de apoyo para reducir las vibraciones en lugares de trabajo

28 24 09

Productos de apoyo para respiración

04 03

Productos de apoyo para secar la ropa

15 15 43

Productos de apoyo para secarse

09 33 36

Productos de apoyo para sellar un estoma

09 18 31

Productos de apoyo para servir comida y bebida

15 09 03

Productos de apoyo para sostener y mantener en su sitio sistemas para recogida de
efluentes para ostomía

09 18 19

Productos de apoyo para sujetar las sillas de ruedas en los vehículos

12 12 24

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 172 -

Productos de apoyo para terapia circulatoria

04 06

Productos de apoyo para terapia cognitiva

04 26

Productos de apoyo para terapia y entrenamiento/aprendizaje de la comunicación

05 03

Productos de apoyo para tiro con arco

30 09 06

Productos de apoyo para tracción de la columna vertebral

04 45

Productos de apoyo para transferir a una persona sentada en una silla de ruedas
hacia el interior o el exterior del vehículo

12 12 18

Productos de apoyo para transportar

24 36 03

Productos de apoyo para transportar objetos en lugares de trabajo

28 06

Productos de apoyo para transporte utilizados con bicicletas o sillas de ruedas

24 36 15

Productos de apoyo para traqueotomía

09 15

Productos de apoyo para vestirse y desvestirse

09 09

Productos de apoyo que facilitan la estructuración de una agenda diaria u otra
actividad

22 27 33

Productos de apoyo unidos al cuerpo para dar soporte a funciones neuromusculoesqueléticas o relacionadas con el movimiento (órtesis) y sustitución de estructuras
anatómicas (prótesis)

06

Productos de apoyo usados sobre el cuerpo para protegerlo

09 06

Productos de protección para la piel

09 21 18

Productos de relleno para ostomía

09 18 20

Productos de sellado

09 21 15

Productos de un solo uso para la incontinencia de los niños

09 30 12

Productos desechables para incontinencia de adultos, sin barrera para los líquidos

09 30 30

Productos desechables para incontinencia fecal de adultos

09 30 33

Productos desechables, que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y
de heces

09 30 42

Productos lavables para la incontinencia de los niños

09 30 15

Productos lavables que no se llevan sobre el cuerpo, para la absorción de orina y de
heces

09 30 45

Productos para agarrar correctamente los productos de apoyo para caminar

12 07 12

Productos para el cuidado de heridas

04 49

Productos para el entrenamiento/aprendizaje de la seguridad personal

05 27 09

Productos para incontinencia, de un solo uso, preformados para hombres

09 30 27

Productos para la protección y limpieza de la piel

09 21

Productos para mantener en su sitio los productos de apoyo para caminar cuando no
se utilizan

12 07 27

Productos para transportar sillas de ruedas vacías sobre vehículos, o remolques para
transportar sillas de ruedas detrás de los vehículos

12 12 30

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 173 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Programadores

24 09 30

Protectores contra salpicaduras

09 12 10

Protectores para traqueotomía

09 15 06

Prótesis auriculares

06 30 24

Prótesis de mano y dedos protésicos

06 18 24

Prótesis de miembro inferior

06 24

Prótesis de miembro superior

06 18

Prótesis de restauración de cara

06 30 30

Prótesis dentales

06 30 36

Prótesis distintas de las prótesis de miembros

06 30

Prótesis mamarias

06 30 18

Prótesis nasales

06 30 27

Prótesis oculares

06 30 21

Prótesis palatinas

06 30 33

Prótesis para desarticulación de cadera

06 24 18

Prótesis para desarticulación de muñeca

06 18 06

Prótesis para desarticulación de rodilla

06 24 12

Prótesis para desarticulación de tobillo

06 24 06

Prótesis para desarticulación del codo

06 18 12

Prótesis para desarticulación del hombro

06 18 18

Prótesis para desarticulación escapulo-torácica

06 18 21

Prótesis parciales de mano

06 18 03

Prótesis parciales de pie

06 24 03

Prótesis temporales para amputación de miembro inferior

06 24 48

Prótesis transfemorales

06 24 15

Prótesis transhumerales

06 18 15

Prótesis transpélvicas

06 24 21

Prótesis transradiales

06 18 09

Prótesis transtibiales

06 24 09

Pruebas de lenguaje y materiales de evaluación

04 25 03

Pruebas psicológicas y materiales de evaluación

04 25 06

Puertas

18 24 09

Punteros luminosos

24 18 18

Purificadores de aire

27 03 06

Purificadores de aire en lugares de trabajo

28 24 12

Purificadores y descalcificadores de agua

27 03 18

UNE-EN ISO 9999:2017

- 174 -

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

R
Rampas fijas

18 30 18

Rampas portátiles

18 30 15

Receptores de radio

22 18 09

Recipientes para almacenar objetos

24 39

Recogedores, cepillos y escobas para el polvo

15 12 03

Refrigeradores y congeladores

15 03 24

Relojes

22 27 12

Rellenos de espalda

06 30 15

Remolques para coches

24 36 18

Reposabrazos

18 10 09

Reposabrazos y respaldos montados en el inodoro

09 12 24

Reposabrazos y respaldos para inodoro, no montados en el inodoro (apoyados en el
suelo)

09 12 25

Reposacabezas y apoyos para el cuello

18 10 12

Respaldos ajustables y reposapiernas para la cama

18 12 24

Respaldos y almohadillas para la espalda para preservar la integridad de los tejidos

04 33 04

Respiradores

04 03 12

Revestimientos de suelo

18 24 15

Revestimientos de suelo resistentes al fuego

18 33 18

Revestimientos para prótesis de miembro inferior

06 24 40

Revestimientos para prótesis de miembro superior

06 18 45

Robots para lugares de trabajo

28 15 21

Ropa de cama

18 12 15

Ropa interior

09 03 24

Ropa interior de protección desechable o de un solo uso para adultos

09 30 24

Ropa para dormir

09 03 30

Ropa y calzado

09 03

Rotadores axiales (reductores de torsión)

06 24 30
S

Salva-escaleras con asiento

18 30 10

Salva-escaleras con plataforma

18 30 11

Secadores para el cabello

09 39 09

Sillas

18 09 03

Sillas con orinal

09 12 03

Sillas de ducha con y sin ruedas

09 33 07

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 175 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Sillas de paseo para niños (cochecitos para niños)

12 27 07

Sillas de ruedas accionadas por aros y propulsión asistida

12 22 12

Sillas de ruedas bimanuales

12 22 06

Sillas de ruedas bimanuales propulsadas por aros

12 22 03

Sillas de ruedas con bicicleta

12 24 11

Sillas de ruedas con motor de combustión

12 23 09

Sillas de ruedas de propulsión asistida manejadas por un asistente

12 22 21

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica manejadas por un asistente

12 23 12

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y dirección directa manual

12 23 03

Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y dirección eléctrica

12 23 06

Sillas de ruedas empujadas

12 22 18

Sillas de ruedas manuales

12 22

Sillas de ruedas motorizadas

12 23

Sillas de ruedas motorizadas para salvar escaleras

12 23 15

Sillas de ruedas propulsadas manualmente por un solo lado

12 22 09

Sillas de ruedas propulsadas por el pie

12 22 15

Sillas de trabajo y sillas de oficina

28 03 09

Sillas de traslado

12 27 04

Sillas para anquilosis

18 09 09

Sillas para estar de pie

18 09 07

Sillas, arneses y cestas de transporte

12 31 18

Sistemas de alarma de emergencia del entorno

22 27 21

Sistemas de alarma de emergencia personal

22 27 18

Sistemas de alimentación para alimentación enteral

15 09 30

Sistemas de almacenamiento y suministro en lugares de trabajo

28 03 15

Sistemas de audio por infrarrojos(IR)

22 18 27

Sistemas de circuito cerrado de televisión

22 18 18

Sistemas de control de entorno

24 13 03

Sistemas de control y localización

22 27 24

Sistemas de dirección y de control para sillas de ruedas

12 24 03

Sistemas de infusión no eléctricos

04 19 27

Sistemas de posición fija

24 24 03

Sistemas de recogida de orina

09 27 18

Sistemas de recogida efluentes de una sola pieza para ostomía

09 18 10

Sistemas de rotación humeral

06 18 40

Sistemas de transmisión de radiofrecuencia

22 18 24

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

UNE-EN ISO 9999:2017

- 176 -

Sistemas de vídeo para aumentar la imagen

22 03 18

Sistemas elevables e inclinables

24 24 09

Sistemas giratorios y deslizantes

24 24 06

Sistemas modulares de asiento

18 09 39

Sistemas para elevar y posicionar en lugares de trabajo

28 09 09

Sofás, butacas y sillones de reposo o descanso

18 09 15

Software de aplicación

22 33 12

Software de entrada

22 36 18

Software de navegación por Internet

22 33 15

Software de salida especial

22 39 12

Software especial para presentación multimedia

22 30 27

Software especial para prevenir y reducir el estrés físico o mental

28 24 21

Software para cálculo

22 15 09

Software para comunicación cara a cara

22 21 12

Software para control del entorno personal

24 13 06

Software para dibujar y pintar

22 12 27

Software para oficina y software para la industria

28 21 12

Software para telecomunicación y telemática

22 24 24

Software para tratamiento de texto

22 12 24

Sondas vesicales intermitentes insertadas a través de la uretra

09 24 06

Sondas vesicales permanentes

09 24 03

Soportes

24 18 12

Soportes de manuscritos

24 18 24

Soportes para el jabón y dispensadores de jabón

09 33 33

Soportes para el rollo de papel higiénico

09 12 30

Soportes para el tronco y soportes pélvicos

18 10 18

Soportes para mantas

18 12 21

Soportes sube-escaleras sin asiento ni plataforma

18 30 24

Sujeciones para hernia abdominal

06 04 06

Sujeciones para los músculos abdominales

06 04 03
T

Tablas de bañera

09 33 04

Tablas y mesas de planchar

15 15 27

Tableros de conmutación

24 09 24

Tableros para escritura, tableros para diseño y tableros para dibujo

22 12 06

Tableros y juegos de letras y de símbolos

22 21 03

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

- 177 -

UNE-EN ISO 9999:2017

Taburetes

18 09 04

Taburetes y sillas para estar de pie en lugares de trabajo

28 03 12

Tándems, triciclos y cuadriciclos para dos o más personas

12 18 15

Tapetes antideslizantes

24 27 06

Tapones y embudos

15 09 09

Tazas, vasos, copas y tacitas con platos

15 09 16

Teclados

22 36 03

Teléfonos para redes estándar

22 24 03

Teléfonos para redes móviles

22 24 06

Televisores

22 18 15

Temporizadores

22 27 30

Terminales públicos de información/transacción

22 33 09

Termómetros corporales

04 24 24

Termómetros para baño

09 33 45

Tijeras

15 15 21

Tijeras para uñas y corta-uñas

09 36 09

Tiradores para cremalleras

09 09 15

Trajes de baño

09 03 33

Transportadores

28 06 12

Trenes de piso bajo

12 11 06

Triciclos y cuadriciclos con pedales

12 18 06

Triciclos y cuadriciclos propulsados con las manos

12 18 09

Trineos

12 27 10

Trompetillas

22 06 03

Tubos de buceo (snorkels)

09 33 42

Tubos de Lary

09 15 04
U

Umbrales

18 24 12

Unidades de cocina

15 03 21

Unidades de flexión adicional

06 18 41

Unidades de propulsión para sillas de ruedas manuales

12 24 09

Unidades de soporte corporal para grúas

12 36 21

Unidades de tobillo y pie

06 24 27

Unidades para diálisis peritoneal continua ambulatoria (DPCA)

04 15 06

Unidades para hemodiálisis (HD)

04 15 03

Urinarios de pared

09 12 39

UNE-EN ISO 9999:2017

- 178 -

Útiles o herramientas especializadas para manos protésicas

06 18 26

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

V
Válvulas de seguridad para redes de suministro de gas

18 33 09

Vehículos de transporte industrial motorizados que conduce un operador

28 06 07

Vehículos industriales motorizados utilizados para elevar y transportar materiales

28 06 09

Vehículos motorizados que se conducen de pie

12 17 06

Vehículos para el transporte colectivo

12 11

Ventanas

18 24 06

Ventosas

24 27 03

Vibradores

04 27 12

Vibradores y dispositivos de masaje para actividades sexuales

09 54 09

Volantes y manivelas

24 09 15
Z

Zapatos y botas

09 03 42

- 179 -

UNE-EN ISO 9999:2017

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Bibliografía
[1]

ISO 1087-1, Terminology work. Vocabulary. Part 1: Theory and application.

[2]

ISO 1087-2,1) Terminology work. Vocabulary. Part 2: Computer applications.

[3]

ISO 7176-26, Wheelchairs. Part 26: Vocabulary.

[4]

ISO 8549-1, Prosthetics and orthotics. Vocabulary. Part 1: General terms for external limb
prostheses and external orthoses.

[5]

ISO 8549-2, Prosthetics and orthotics. Vocabulary. Part 2: Terms relating to external limb prostheses
and wearers of these prostheses.

[6]

ISO 8549-3, Prosthetics and orthotics. Vocabulary. Part 3: Terms relating to external orthoses.

[7]

ISO 8669-1, Urine collection bags. Part 1: Vocabulary.

[8]

ISO 8670-1, Ostomy collection bags. Part 1: Vocabulary.

[9]

ISO 9949-2, Urine absorbing aids. Vocabulary. Part 2: Products.

[10] ISO 9949-3, Urine absorbing aids. Vocabulary. Part 3: Identification of product types.
[11] ISO 10535, Hoists for the transfer of disabled persons. Requirements and test methods.
[12] ISO 11199-1, Walking aids manipulated by both arms. Requirements and test methods. Part 1:
Walking frames.
[13] ISO 11199-2, Walking aids manipulated by both arms. Requirements and test methods. Part 2:
Rollators.
[14] ISO 11334-1, Assistive products for walking manipulated by one arm. Requirements and test
methods. Part 1: Elbow crutches.
[15] ISO 11334-4, Walking aids manipulated by one arm. Requirements and test methods. Part 4:
Walking sticks with three or more legs.
[16] EN 1540:1998, Workplace atmospheres. Terminology.
[17] EN 12182, Technical aids for disabled persons. General requirements and test methods.
[18] ICF WHO, International Classification of Functioning, Disability and Health, Geneva, 2001.

1) Anulada.

LICENCIA PARA UN USUARIO. COPIA Y USO EN RED PROHIBIDAS

DIRECCIÓN DE NORMALIZACIÓN DE INTECO AUTORIZA EL USO DE ESTA NORMA PARA LOS MIEMBROS DEL CTN 03/SC 02

Para información relacionada con el desarrollo de las normas contacte con:
Asociación Española de Normalización
Génova, 6
28004 MADRID-España
Tel.: 915 294 900
info@une.org
www.une.org
Para información relacionada con la venta y distribución de las normas contacte con:
AENOR Internacional, SAU
Tel.: 914 326 000
normas@aenor.com
www.aenor.com

organismo de normalización español en:

